# 0-1，王承忠编-实验室认可与资质认定（计量认证审查认可）内审员培训教材.pdf

实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
1 
 
实验室认可与资质认定（计量认证）培训教材 
王承忠教授 编 
一、合格评定与实验室认可的基本概念 
1.1、合格评定的概念及发展 
     1.1.1、基本概念 
合格评定（conformity assessment）：对于产品、过程、体系、人员或机构有关规
定要求得到满足的证明。 
合格评定内涵：证明符合技术法规和标准而进行的第一方自我声明，第二方验收，第
三方认证以及认可的活动。  
合格评定机构（conformity assessment body）：从事合格评定服务的机构。 
（作为合格评定机构是为社会提供检测或校准服务的技术组织，即检测/校准实验室
或检查机构或认证机构等，而不是认可机构） 
合格评定的领域： 
产品认证，管理体系认证，人员认证，实验室认可，检查机构认可，认证和审核
机构认可、培训机构认可、注册等； 
实验室认可，包括检测、校准、医学、能力验证提供者、标准物质生产者、生物
安全等实验室。  
认可（accreditation）(ISO 17000;2004)：正式表明合格评定机构具备实施特定合
格评定工作的能力的第三方证明。 
认证：（certification）(ISO 17000;2004)：与产品、过程、体系或人员有关的第三
方证明。 
注1 管理体系认证有时也被称为注册； 
注2 认证适用于除合格评定机构自身外的所有合格评定对象，对合格评定机构适用认
可。 
认可（ISO/IEC 导则2）：“权威机构对某一机构有能力执行特定任务的正式承认”。 
实验室认可：“权威机构依据程序对实验室有能力进行规定类型的检测／校准所给予
的正式承认”。  
认可机构： 
实施认可的权威机构（注：认可机构的权力通常源自于政府）。 
在我国实施认可的权威机构是：中国合格评定国家认可委员会（China National 
Accreditation Service for Conformity Assessment,简称CNAS），成立于2006 年3
月31 日（网站：www.cnas.org.cn ），是由原中国实验室国家认可委员会（CNAL）和
原中国认证机构国家认可委员会（CNAB）合并而成。（由国家认监委授权 ，根据有关
法律法规 ， 承担国家的统一认可：即对实验室；检查机构；认证机构进行认可）。 
质量认证：
“第三方依据程序对产品、过程或服务符合规定的要求给予的书面保证（合 
                            
作者简介：王承忠，教授级高级工程师，中国合格评定国家认可委员会（CNAS）主任评审
员、评审员教师，中国实验室资质认定（计量认证、验收、授权等） 国家级评审员，CNAS-GL10：
2006《材料理化检验测量不确定度评估指南及实例》主编，全国冶金物理测试信息网力学、试样
加工技术委员会副主任。 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
2 
 
格证书）” 。 
实验室认可：是实施认可的权威机构依据程序对实验室公正性和技术能力的认可。 
检测 testing(ISO 17000;2004)： 
按照程序确定合格评定对象的一个或多个特性的活动。 
注： “检测”主要应用于材料、产品或过程。 
校准 calibration(VIM)： 
在规定的条件下，为确定测量仪器或测量系统所指示的量值，或实物量具或标准
物质所代表的量值，与对应的由测量标准所复现的量值之间关系的一组操作。 
注1 校准结果既可赋予被测量以示值，也可确定示值的修正值； 
注2 校准也可以确定其他计量特性，如影响量的作用； 
注3 校准结果可以记录在“校准证书”或“校准报告”中。 
 
1.1.2、合格评定的发展 
根据国际贸易发展的需要，1970年代，关贸总协定(GATT)决定在世界范围内拟
定《贸易技术壁垒协议(TBT协议)》，旨在消除技术壁垒以加快世界贸易的发展。1979
年4月正式签署了涉及技术法规、标准和质量认证的《贸易技术壁垒协议》(简称TBT)，
达成了一系列非关税壁垒协议。该协仪于1980 年1月1 日正式生效。1995 年1 月1 日 
关贸总协定(GATT)改组成立“世界贸易组织”(WTO)。1980 年版本的TBT 协仪规范了
技术法规、标准和认证制度。1994 年版本的TBT 协定则将认证制度一词扩展为合格
评定制度，并在定义中将内涵扩展为“证明符合技术法规和标准而进行的：第一方自
我声明，第二方验收，第三方认证，以及认可活动”。为了实现《关贸总协定》的要
求，统一各国认证制度并逐步走向以国际标准为依据的国际认证制度，国际标准化组
织于1970 年成立了认证委员会（简称ISO/CERTICO），随着工作内容的扩展，1985 年
该委员会更名为合格评定委员会（简称ISO/CASCO）。随着ISO的改革，1994年，该委
员会又变成合格评定发展委员会（简称仍是ISO/CASCO）。ISO/CASCO工作的三大宗旨
是： 
(1) 研究针对相应的标准或其他技术规范对产品、工艺服务和质量体系进行合格评定
的方法； 
(2) 就有关产品、工艺和服务的检测、检查和认证、质量体系、检测实验室、检查机
构、认证机构的评审以及他们的动作和验收制定国际指南； 
(3) 促进国家级和区域级合格评定体系的相互承认和接受，并促进就检测、检查、认
证、质量体系和有关目的恰当利用的国际标准。 
1990 年代以来，随着质量认证工作不断向纵深发展，在合格评定领域逐渐形成
了产品认证、质量管理体系认证、实验室认可、检查机构认可和评审员注册等诸多体
系。 
1.2 合格评定与实验室认可 
1970 年以前，各国开展的认证活动都是以产品认证为主，1980年，国际标准化
组织出版了《认证的原则与实践》一书，总结了自1903年英国首创铁路风筝标志认证
以来的认证，将各国产品认证所实行制度归纳为八种形式： 
①  型式试验；② 型式试验＋认证后监督——市场抽样检验；③ 型式试验＋
认证后监督——工厂抽样检验；④ 型式试验＋认证后监督——市场和工厂抽样
检验；⑤ 型式试验＋工厂质量体系评定＋认证后监督——质量体系复查＋工厂


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
3 
 
抽样检验＋市场抽样检验；⑥ 企业质量体系检查；⑦ 批量检验；⑧100%检验。 
由此可以看出，各国开展产品认证活动的做法差异很大。为了实现国与国之间的
相互承认，进而走向国际间的相互承认，国际标准组织(ISO)和国际电工委员会(IEC)
向各国正式提出建议，以上面的第⑤种形式为基础，建立各国国家的认证制度。 
在开展产品认证中需要大量使用具备第三方公正地位的实验室从事产品检测工作，因
此，实验室检测在产品认证过程中扮演了十分重要的角色。此外，在市场经济和国际
贸易中，买卖双方也十分需要检测数据来判定合同中的质量要求。因此，实验室的资
格和技术能力的评价显得尤为重要。这不仅是为了验证实验室的资格和能力符合规定
的要求，满足检测任务的需要，同时也是实现合格评定制度的基础，是实现合格评定
程序的重要手段。 
为此，各国和各地区纷纷建立自己的实验室认可制度和体系。我国也根据国际贸
易的需要，建立了中国实验室认可体系。 
1.3 实验室认可及发展 
1.3.1 实验室认可的意义及作用 
在市场经济中，作为合格评定机构的实验室是为贸易双方提供检测/校准服务的技术
组织，实验室需要依靠其完善的组织结构、高效的质量管理和可靠的技术能力为社会
与客户提供公正、可靠而科学的检测/校准服务。可见，作为合格评定机构的实验室
的组织结构、质量管理和技术能力等的认可至关重要的。世界各国根据ISO/IEC17025：
2005都制定了各国的实验室认可规则。中国合格评定国家认可委员会（CNAS）根据
ISO/IEC17025：2005制定了我国的CNAS-CL01：2006《检测和校准实验室能力认可准
则》。在各行各业开展了实验室认可工作，并且得到了健康的发展。实验室认可是经
国家政府授权从事认可的活动。经认可机构认可公告的实验室，其认可领域范围内的
检测/校准能力，不但被政府所承认，其检测/校准结果也广泛被社会和贸易双方所接
受和使用。围绕检测/校准结果可靠性这个核心，实验室认可对客户、实验室的自我
发展和商品的流通具有重要意义，归纳起来有如下几个方面。 
1） 贸易发展的需要 
实验室认可体系在全球范围内得到了重视和发展，其原因主要是： 
①检测/校准服务质量的重要性在世界贸易和各国经济中的作用日益突出。产品类型
和品种迅速增长，产品规范和法规日趋繁杂，技术含量越来越高，因而对实验室的专
业技术能力、对检测/校准结果正确性和有效性的要求也日益迫切。因此，如何向社
会提供这种要求的保证就成为重要课题。 
②国际贸易的迅速发展形成了日趋激烈的竞争形势。在经济全球化的趋势下，竞争者
均力图开发支持其竞争的新策略，其中重要的一环就是通过检测/校准显示其产品的
高技术含量，以加大进入其他国家市场的力度，并借用检测/校准形成某种技术贸易
壁垒，阻挡外来商品进入本国/本地区市场。这就对实验室检测/校准服务的客观保证
提出了更高的要求。正是由于以上两个方面需求的推动，实验室认可工作得到了迅速
发展。各国提供签署双边或多边互认协议，促进检测/校准结果的国际互认，避免重
复检测/校准，降低成本、简化程序，极大地促进了国际贸易地有序发展。 
2 ）政府管理部门和客户的需要 
政府管理部门在履行宏观调控、规范市场行为和保护消费者的健康和安全的职责
中，也需要客观、准确的检测/校准数据来支持其管理行为，因此也要求各类实验室
能够按照一个统一的标准进行能力认可。 
3） 社会公正活动的需要 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
4 
 
随着我国市场经济的发展，产品责任的讼诉在不断地增加，产品检测结果往往
成为责任划分的重要依据。因此，对检测数据的技术有效性和实验室的公证和独立性
保障，越来越成为关注的焦点，实验室认可的作用也逐渐得到社会各界的承认。 
4） 产品认证发展的需要 
产品认证往往需要实验室检测结果的支持，如型式试验。因此，客观、准确的检
测也需要通过认可的实验室提供保证。 
5） 实验室自我改进和参与检测/校准市场竞争的需要 
实验室按照专用标准的要求建立管理体系，不仅可以向社会、向客户证明自身的
技术能力，而且还可以实现实验室自我改进和自我完善，持续维持和不断提高检测/
校准能力，适应检测/校准市场不断提出的新要求。 
     可见，实验室认可意义重大。通过了实验室认可可起到以下作用： 
1）实验室认可后表明具备了按相应认可准则开展检测和校准服务的技术能力； 
2）增强市场竞争能力，赢得政府部门、社会各界的信任； 
3）获得签署互认协议方国家和地区认可机构的承认； 
4）有机会参与国际间合格评定机构认可双边、多边合作交流； 
5）可在认可范围内使用CNAS 国家实验室认可标志和ILAC 国际互认联合标志（MRA），
见图1； 
6）列入获准认可机构名录，提高知名度。  
图1、
CNAS认可标识及ILAC-MRA/CNAS
国际互认联合徽标
注：1）认可标识-由CNAS徽标+认可制度
识别文字+注册号组成
2）ILAC 表明相关经济体（或国家）的认可
机构所实施的认可制度已正式签署了
多边互认协议的图形标识，简称
ILAC-MRA标识。
     
如上所述，作为合格评定机构的实验室要证明自己： 
——已实施了一个有效的管理体系 
——具备检测／校准能力 
——有能力出具有效的技术结论  
——满足认可要求 
  则必须按照统一的标准，即GB/T27025:2008 或CNAS-CL01：2006 （ISO/IEC 
17025：2005）标准的要求建立体系并认真加以实施，进行规范管理和运作。对于我
国达到要求后由权威组织（CNAS）对各类实验室（Lab）的公正性和技术能力按照这


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
5 
 
个统一的标准进行审核，达到要求后才能给予认可，并将评价结果向社会公告，以正
式承认其能力。于是合格评定机构的公正性和技术能力才能得到社会的认可。  
必须指出，实验室认可是用外部力量来推动实验室质量活动不断提高和完善的有
效途径。要获得认可必须做很多工作才能达到认可标准和认可机构的要求，它必须贯
彻执行质量手册和程序性文件(规章、制度、章程等)的规定。认可机构将组织评审组
和技术专家对其技术能力和质量保证能力进行评审。在评审过程中会发现一些必须改
进和提高的问题，被审单位必须整改和完善以便达到不断提高的目的。因此，可以促
进实验室健全质量体系、提高管理水平、完善技术能力。 
1.3.2 实验室认可的发展 
   1）发展动态 
实验室认可开始于二十世纪四十年代末，即，二次世界大战后，澳大利亚在分析
了二战中被英国军方拒绝所供军火的耻辱，开始了寻找检验一致化的道路。在分析了
对检验一致性造成影响的十大因素后，便开始了为统一检验结果一致性的实验室认可
活动，在1947 年成立了世界上第一个实验室认可组织-----澳大利亚国家检测机构协
会(NATA)，并开展了实验室认可工作；1966年英国成立了校准服务局（BCS），随后在
英国得到了广泛的推广，从而带动了欧洲各国实验室认可机构的建立。当时对实验室
的评审活动是：不仅考核实验室按照标准进行校准和检验的能力，而且更关心由于实
验室内部管理对校准和检验质量的影响。随之产生了第三方独立、权威机构的实验室
认可制度。 
1973年新西兰（TELARC），1976年美国（NVLAP,A2LA），1979年法国（COFRAC）也
开展了实验室认可活动。1980年代实验室认可发展到东南亚，新加坡和马来西亚等国
家建立了实验室认可机构，1990年代包括我国在内的更多的发展中国家也加入了实验
室认可行列。 
随着各国实验室认可机构的建立，1970 年代初，在欧洲出现了区域性的实验室认
可合作组织。经过不断发展，目前已成立了①EA 欧洲认可合作组织（认可所有的领域）
②APLAC 亚太实验室认可合作组织（实验室）（1992）③IAAC 中美洲认可合作组织（所
有领域）④SADCA 南部非洲认可发展合作组织4大与实验室认可有关的区域组织。 
1977 年在美国的倡导下，在哥本哈根成立了ILAC国际实验室会议（国际论坛性质）。 
1978年ISO/CERTICO正式发布了第一版的《评估检测实验室技术能力的指南》。随后1979
年4 月正式签署的《贸易技术壁垒协议》(简称TBT)中采用了实验室认可制度。随着合
格评定和实验室认可被（TBT）广泛推行，1996年ILAC由一个松散的论坛形式转变为一
个实体，即国际实验室认可合作组织(International Laboratory Accreditation 
Cooperation)，简称ILAC（Conference → Cooperation）。 
八十年代  KOLAS（韩） HOKLAS（HKAS）、CNLA（台）等也开展了实验室认可活
动。 
九十年代中国实验室国家认可委员会（CNAL）开展了实验室认可工作，并得到健
康的发展。 
实验室认可的发展趋势是： 
完善认可机构，推动国际和各国政府的承认； 
认证和认可的统一； 
广泛开展交流与合作，促进双边或多边互认（实验室认可的相互承认协议，即MRA)； 
我国CNAS(原CNACL)顺利签署了ILAC MRA和APLAC MRA互认协议； 
实验室互认协议的具体实施（同行评审）； 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
6 
 
CNAS已与47个经济体的61个认可机构达成了互认协议； 
2） 实验室认可的相关国际标准和文件 
检测/校准实验室认可的国际标准是：ISO/IEC 17025：2005《检测和校准实验室
能力的通用要求》（General Requirements for the competence of Testing and    
Calibrarion Laboratories）  
实验室认可标准的历史沿革（从1978年开始至2005年，实验室认可指南/标准相继
修改/换版五次)： 
① ISO/CERTICO （1978年）《评估检测实验室技术能力的指南》 
② ISO/IEC GUIDE 25：1982《检测实验室技术能力的通用要求》 
③ ISO/IEC GUIDE 25：1990《校准和检验实验室能力的通用要求》 
④ ISO/DIS 17025：1999《检测和校准实验室能力通用要求》 
⑤ ISO/DIS 17025：2005《检测和校准实验室能力通用要求》 
2005年5月15 日发布的ISO/IEC 17025修订版考虑了ISO 9001:2000的观点，对某
些条款进行了细小的修改或补充。主要修改了管理要求部分，技术要求部分内容变化
不大，标准的编排基本没有变动。 
ISO/IEC 17011：2004《合格评定认可机构通用要求》 
（ISO/IEC 17011：2004《合格评定认可机构通用要求》取代ISO/IEC 导则58：1993
《校准和检测实验室认可体系—运作和承认的通用要求》、ISO/IEC 导则61：1996《对
管理体系认证机构和产品认证机构实施认可的认可机构的要求》和ISO/IEC TR 17010：
1998《对检查机构实施认可的认可机构运作的技术报告》，是适应现行的质量管理思
想,适用于所有的合格评定活动的新标准，尤其是导则58已经过时。）  
ISO/IEC 17011：2004是由ISO合格评定委员会（CASCO）制定，于2004.9.1发布。  
该国际标准既规定了对评审和认可合格评定机构的认可机构的通用要求，也可作
为一个要求性文件，用于为签署认可机构相互承认协议（MRA）而实施的同行评审过程 
 ISO/IEC 导则43：1997《利用实验室间比对的能力验证》 
ISO/IEC 导则43：1997将1984版的内容扩充为两个部分，第一部分的标题是“能
力验证计划的建立与实施”说明能力。能力验证是实验室认可机构和实验室客户评定
实验室检测/校准能力的重要依据之一，也是实验室自我评定的主要尺度。 
ISO/IEC导则43：1997在发布后的十几年期间，指导了世界各国、各地区的能力验
证活动。根据国际合格评定的发展，国际标准化组织（ISO）对导则43进行了修订，于
2010年发布了ISO/IEC 17043：2010《合格评定 能力验证通用要求》。 
ISO/IEC 导则2：1996《标准化和相关活动——通用术语》 
ISO/IEC 17000：2004《合格评定——术语和总则》 
ILAC和APLAC文件(略） 
二、 资质认定（计量认证/审查认可） 
2.1、 计量认证简介 
中华人民共和国《计量法》（1985年9月）第二十二条规定：“为社会提供公证数
据的产品质量检验机构，必须经省级以上人民政府计量行政部门对其计量检定、测试
能力和可靠性考核合格”。 
在1985 年颁布《中华人民共和国计量法》时，规定了对检测机构的考核要求。而
在1987 年发布的《计量法实施细则》中，将对质检机构的考核称之为计量认证。 
计量法第二十二条所述的公证数据就是：面向社会从事检测工作的技术机构为他人
做决定、仲裁、裁决所出具的可引起一定法律后果的数据。 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
7 
 
而计量认证的目的是：保证工业测试领域的测量结果基本上能与计量溯源体系衔
接。 
《计量法实施细则》实施后，原国家计量局为规范计量认证工作，参照英国实验室
认可机构(NAMAS)、欧共体实验室认可机构等国外认可机构对检验机构的考核标准，结
合我国实际情况，制定了对检验机构计量认证的考核标准，在试点的基础上，于1987
年开始对我国的检验机构实施计量认证考核。 
 1990年，参照ISO/IEC GUIDE 25：1982《检测和校准实验室能力的通用要求》，
发布了我国对检验机构计量认证的考核标准——JJG 1021-1990《产品质量检验机构计
量认证技术考核规范》(俗称6个方面50条)。 
2.2、审查认可（验收） 
我国1988年发布的《 标准化法》第十九条规定： 
  “县级以上政府标准化行政主管部门，可以根据需要设置检验机构，或者授权其
他单位的检验机构，对产品是否符合标准进行检验”。 
我国2000年发布的《 质量法》第十九条规定： 
 “产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力，经省级以上人民政府产品质
量监督部门或者其授权的部门考核合格后，方可承担产品检验工作”。 
我国2002年发布的《产品质量国家监督抽查管理办法》第二十八条规定：承担国
家监督抽查检验工作的产品质量检验机构必须具备相应的检测条件和能力，符合法定
要求，并且按照国家质检总局的授权开展产品质量检验工作。国家监督抽查的检验工
作一般委托依法设置和依法授权的国家级或者省级产品质量检验机构承担，经国家实
验室认可的产品质量检验机构优先选用”。 
2.3 资质认定 
可以说，计量认证和审查认可(验收)是具有中国特色的政府对实验室的强制认
可，为规范检验机构行为，整顿检验秩序提高检验工作质量发挥了应有的作用。由于
历史的原因，计量认证和审查认可(验收)工作分别由计量部门和质量监督部门实施，
但其考核内容基本雷同，致使检验机构要接受考核条款相近的两种考核，造成了对检
验机构的重复评审。 
    2000年，考虑到我国加入世界贸易组织(WTO)在即，为了使我国对检验机构的考核
标准与国际上实验室考核标准趋于一致，国家质量技术监督局为解决重复考核和与国
际惯例接轨问题，同时又兼顾我国法律要求和具体国情，制定了“二合一”评审标准
——《产品质量检验机构计量认证/审查认可（验收）评审标准》，取代计量认证50
条和审查认可(验收)39 条，于2000年10月发布，2001年12 月1日实施。从而从根本上
解决了对检验机构的重复评审问题。 
该评审标准等同采用ISO/IEC GUIDE 25：1990《校准和检测实验室能力的通用要
求》，同时满足了《计量法》对检验机构计量认证的要求，以及满足《标准化法》对
检验机构审查认可(验收)的特殊要求，而且还参照了ISO/IEC 17025：1999《检测和校
准实验室能力的通用要求》的有关规定。 
为了避免各质检机构的重复评审，减轻质检机构的负担，国家技术监督局于1997
年5 月发布了“关于调整产品质检机构认可方式的通知”(技监局评发[1997] 81号)，
实行“二合一” 或“三合一评审”。 
当时试行的主要依据是ISO/IEC GUIDE25：1990，同时兼顾计量认证50条和审查认
可(验收) 39条的要求。 
2002年，CNACL与CCIBLAC合并成立了中国实验室国家认可委员会(CNAL)以后，“二
合一评审”或“三合一评审”都采用ISO/IEC 17025：1999《检测和校准实验室能力的


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
8 
 
通用要求》作为评审依据，只是计量认证和审查认可(验收)有19条特殊要求。 
随着我国入世后过渡期的逐步完成和国家《行政许可法》的实施，对各种实验室
的监管既要符合《行政许可法》和相关法律法规的规定，又要向国际通用规则靠拢。 
国家质量监督检验检疫总局于2006 年2 月发布了《实验室和检查机构资质认定管理办
法》，自2006 年4 月1 日起施行。同时发布了新的《实验室资质认定评审准》，取代
了《产品质量检验机构计量认证/审查认可（验收）评审标准》，于是计量认证/审查
认可（验收）就统称为资质认定。《实验室资质认定评审准则》遵循吸纳ISO/IEC17025
国际标准的主要精髓，兼顾我国政府对检测市场检测实验室监管的强制性管理要求而
制定。 
实验室的资质：是指向社会出具具有证明作用的数据和结果的实验室应当具有的基
本条件和能力。  
认定：是指国家认监委和各省、自治区、直辖市人民政府质量技术监督部门对实验
室的基本条件和能力是否符合法律、行政法规规定以及相关技术规范或者标准实施的
评价和承认活动。 
基本条件：实验室应满足的法律地位、独立性和公正性、安全、环境、人力资源、
设施、设备、程序和方法、质量管理体系和财务等方面的要求。 
能力：运用其基本条件以保证出具的具有证明作用的数据结果的准确性、可靠性、
稳定性和相关经验和水平。 
资质认定的形式包括计量认证和审查认可。新评审准则于2007年1月1日开始实施， 
到2007年12月31日前完成转版工作。 
三、 我国实验室认可的原则、程序和文件 
3.1 我国实验室认可的原则  
四条原则：自愿申请、非歧视、专家评审、国家认可。 
我国实验室的认可体系具有权威的认可机构、明确的认可准则、完善的认可程序、
训练有素的认可评审员、满足要求的各种类型认可实验室。 
3.2、我国实验室认可程序 
      我国实验室认可程序见图2 。 
3.3、CNAS的认可文件 
CNAS-JXX  机构规则 
CNAS-RXX  通用认可规则 
CNAS-RLXX  专用认可规则 
CNAS-CL01~05  实验室基本认可准则 
CNAS-CL06~08  实验室认可专用要求 
CNAS-CL09~27  实验室认可应用说明  
CNAS-CL28~31     实验室认可应用准则 
CNAS-GL01~29    实验室认可指南  
(文件可在：www.cnas.org.cn网站上下载！） 
3.4、我国实验室认可程序（见下图2） 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
9 
 
国家认可
正式申请阶段
评审准备阶段
文件评审阶段
现场评审阶段
（包括现场见证）
认可批准阶段
监督阶段
能力验证（适用时）
复评、扩项阶段
 
图2、我国的实验室认可程序 
 
3.5、CNAS组织机构图（见图3） 
国家认可
全体委员会
执行委员会
评定
委员会
申诉
委员会
认证机构技术委员会
（下设专业委员会）
实验室技术委员会
（下设专业委员会）
检查机构技术委员
会（下设专业委员会）
副秘书长
管理者代表
办
公
室
秘书长
认可委员会秘书处
人
事
处
财
务
处
综
合
业
务
处
认
证
机
构
处
实
验
室
处
检
查
机
构
处
能
力
验
证
处
评
定
处
评
审
员
处
技
术
处
国
际
合
作
处
质
量
处
督
查
处
实验室
检查机构
认证机构
(体系、产品、人员)
最高权利机
构
 
 
图3、CNAS组织机构图 
 


实验室认可与资质认定（计量认证/审查认可）培训教材                  王承忠编 
 
10 
 
四、 认可准则的理解 
4.1 认可准则的理论基础——质量管理八项原则： 
原则一：以顾客为关注焦点； 
原则二：领导作用； 
原则三：全员参与； 
原则四：过程方法； 
原则五：管理的系统方法； 
原则六：持续改进； 
原则七：基于事实的决策方法； 
原则八：与供方的互利关系。 
     CNAS开展实验室认可活动主要依据以下基本准则： 
  1、CNAS-CL01:2006《检测和校准实验室能力认可   准则》（内容等同采用ISO/IEC 
17025:2005）  
  2、CNAS-CL02:2008《医学实验室能力认可准则》（内容等同采用ISO 15189:2003） 
  3、CNAS-CL03:2010《能力验证计划提供者认可准则》（内容等同采用ILAC G13:2000） 
  4、CNAS-CL04:2010《标准物质/标准样品生产者能力认可准则》（内容等同采用ISO 
34:2000和ISO/IEC 17025:2005） 
5、CNAS-CL10:2012 《检测和校准实验室能力认可准则在化学检测领域的应用说明》  
  6、 CNAS-CL19:2010 《检测和校准实验室能力认可准则在金属材料检测实验室的
应用说明 》  
等等，以及在以上基本认可准则的基础上，还针对某些技术领域的特定情况制定了一
系列应用指南和应用说明。 
 如：CNAS－GL04：2011 量值溯源要求的实施指南； 
CNAS－GL05：2011 测量不确定度要求的实施指南；  
CNAS－GL06：2006 化学分析中不确定度的评估指南；  
CNAS－GL10：2006 材料理化检验测量不确定度评估指南及实例； 
CNAS－GL03：2006 能力验证样品均匀性评价指南 ； 
CNAS－GL02：2006 能力验证结果的统计处理和能力评   价指南。 
CNAS－GL07：2006 EMC（电磁干扰测量）检测领域不确定度的评估指南； 
CNAS－GL08：2006 电器领域不确定度的评估指南 
4.2、CNAS-CL01：2006《检测和校准实验室能力认可准则》条款 
CNAS实验室认可准则共有25个要素、102条、82款、25目、71个注解；有程序要求
的条款共26个。  
前言     
本准则《检测和校准实验室能力认可准则》等同采用ISO/IEC 17025:2005。 
本准则包含了检测和校准实验室为证明其按管理体系运行、具有技术能力并
能提供正确的技术结果所必须满足的所有要求。同时，本准则已包含了ISO 9001
中与实验室管理体系所覆盖的检测和校准服务有关的所有要求，因此，符合本准
