# 02_automobile_01_meti_fukunaga_cn.pdf

经济产业省为实现自动驾驶所采取的行动
2021年12月26日
经济产业省制造产业局
汽车课ITS·自动驾驶推进室
室长
福永茂和


汽车行业正面临联网化、自动化、共享化、电动化等巨大变化，这有可能大幅改变产业
结构（应对CASE）。
尤其是自动驾驶虽然在减少交通事故、为老年人等人群提供移动出行手段、解决驾驶员
不足问题等方面有着积极的社会性意义，但相关技术门槛较高，其实现更需要各种制度
和基础设施的完善。为此需要以官民一体展开行动。
自动驾驶的意义
提高产业竞争力、
令相关产业高效化
打造更加安全顺畅的
道路交通
日本的交通事故死亡人数
※交通安全基本计划
2020年2839人（24小时内死亡人数）
→到2025年减少至2000人以下
（目标）
打造让更多的人可以舒
适地移动出行的社会
提供对老年人、育儿人士、
轮椅使用者等人群而言也易
于使用的移动出行手段
约9成交通事故由驾驶员的驾驶
失误导致
动态地图
（带层次结构的数字地图）
雷达
摄像机
激光扫描器
开发中的
自动驾驶汽车
减少交通事故
缓解交通拥堵
降低环境负荷
提高驾驶舒适性
为老年人等人群的
移动出行提供支持
强化汽车相关产业的国际竞争力
提高运输物流业的效率
创造新的相关产业
在以货车行业为中心的物流
领域，劳动力不足问题日益
凸显
自动驾驶的意义
1


自动化：距离5级还很遥远，4级自动驾驶也由商用车先行投入社会使用
究极
自动驾驶社会
有限制
无限制
运行条件的限制程度（地区、道路、环境、交通状况、速度、驾驶员等）
商用车
自动驾驶级别
5级
完全自动驾驶
4级
自动驾驶汽车
（限定区域）
3级
附带条件的自动驾驶
汽车
（限定区域）
2级
驾驶辅助汽车
1级
驾驶辅助
地区限定无人驾驶移动出行服务
出租车
2021年3月，
3级无人驾驶移动出行
服务正式投入运行
（福井县永平寺町）
先以商用车开展验证后
进入私家车的量产研发
私家车
2

距离实现无条件的完全自动驾驶(5级)，尚存在诸多分歧(关键技术、基础设施协调、安全性评价、
商业模式)。在各家公司和各国反复展开“合纵连横”的同时，探讨各种途径。

商用车方面，2021年3月，日本国内首个基于3级远程自动驾驶系统的无人自动驾驶移动出行服务
正式投入运行。

私家车方面，本田技研工业于2021年3月发售了搭载3级自动驾驶装置的新车型。
2021年3月，本田技研
工业发售搭载3级自动
驾驶装置的新车型
德国在2021年7月修改了道路
交通法，允许4级自动驾驶汽
车上路行驶
(日本计划在2022年内跟进)
※
信息来源：本田发售搭载SENSING Elite 智能驾驶系统的新款“里程（Legend）”
https：//www.honda.co.jp/news/2021/4210304-
legend.html
本田：里程(※)


级别
概要
驾驶任务※1
的主体
由驾驶员执行全部或部分驾驶任务
SAE 0级
无
• 由驾驶员执行全部驾驶任务
驾驶员
SAE 1级
驾驶辅助汽车
• 加速器/刹车操作或方向盘操作的任一任务处于部分自动化
的状态
驾驶员
SAE 2级
驾驶辅助汽车
• 加速器/刹车操作和方向盘操作均处于部分自动化的状态
驾驶员
由自动驾驶系统（运行时）执行全部动态驾驶任务
SAE 3级
附带条件的自动驾
驶车(限定区域)
• 在符合特定行驶环境条件的限定区域内，自动驾驶装置执行全
部驾驶任务的状态
但是，在自动驾驶装置运行过程中，自动驾驶装置可能无法正常运行时，
会发出催促驾驶员接管驾驶的警报，必须正确作出响应。
自动驾驶装置
（自动驾驶装置
难以运行时
由驾驶员接管）
SAE 4级
自动驾驶汽车
（限定区域）
• 在符合特定行驶环境条件的限定区域内，自动驾驶装置执行全
部驾驶任务的状态
自动驾驶装置
SAE 5级
完全自动驾驶汽车
• 自动驾驶装置执行全部驾驶任务的状态
自动驾驶装置
＜参考＞自动驾驶水准的定义
※2 “任务”是指进行识别、预测、判断及操作的行为。
参考：国土交通省官网
https：//www.mlit.go.jp/jidosha/anzen/01asv/resourse/data/kosho.pdf
3


<参考>本田获得3级自动驾驶型号合格认证并开始发售
本田技研工业株式会社根据今年4月实施的新版《道路运送车辆法》，在2020年11月
11日获得了全球首个3级自动驾驶（系统在特定条件下运行）的型号合格认证。
此次获得型号合格认证的搭载自动驾驶装置（Traffic Jam Pilot）的车型（里程）
于2021年3月开始发售。
◆自动驾驶装置（Traffic Jam Pilot）的功能简介
为减轻在高速公路上拥堵时驾驶员的驾驶任务负担，
监视前方车辆等周边交通状况，并且在3级条件下无需
驾驶员操作，便可追踪前方车辆的装置。
在高速公路等汽车专用道上，于路况拥堵且车速约
50km/h以下的情况下开始运行。
此次型号合格认证，允许其在
高速公路上路况拥堵时，系统
可以代替驾驶员执行驾驶任务。
4
※资料来源：
本田技研工业株式会社
自动驾驶装置构成
外界识别（车辆周边）
自动驾驶装置所需的
应对及设备
摄像机
雷达
LiDAR
网络安全
软件更新升级
运行状态记录仪
向外标识（车贴徽标）
自身定位
高精度地图
全球导航卫星系统（GNSS）
驾驶员状态监控
驾驶员监控摄像机
功能冗余化
电源系统
转向功能
制动功能
对象车型：里程（LELGEND）


<参考>日本企业为实现4级自动驾驶所采取的行动
在日本国内，各大汽车生产厂家和创投企业都在为实现4级自动驾驶而开展技术研发和验证
实验。
（丰田）e-Palette
■地区：东京奥运选手村
■概要
·2020年12月22日，发布了
e-Palette的行驶视频。
·在2020年东京奥运会和残奥会上，作为选手村(非公路)
巡回巴士按4级自动驾驶标准运行。
·计划在以实验城市"Woven City"为首的各地进行验证。
(本田)无人自动驾驶共乘
■地区：栃木县
■概要
·2020年1月，发布了由本田与GM
合作，以量产为目标尚在研发中的
自动驾驶汽车“Origin”。
·以在2030年实现无人驾驶共乘服务为目标，于2021年9月
在日本开始开展自动驾驶验证实验。
(日产)
浪江智能移动出行挑战
■地区：福岛县浪江町
■概要
·运用经产省预算，为实现复兴，
验证支撑地区发展的新型移动出行服务。
·2021年2月，还在环绕町中心地区的巡回班车上，开展
2级自动驾驶汽车演示体验。2021年9月，在横滨启动自动驾
驶汽车按需派车服务验证工作。
5
(Tier IV)基于1:2远程监控的自动驾驶出租车
■地区：长野县盐尻市
■概要
·2021年1月，在长野县盐尻市，使用
经产省预算，开展基于1:2远程监视和
操作的2级自动驾驶出租车行驶验证工作。
·今后将努力逐步实现3级、4级自动驾驶。


实现自动驾驶所必须的准备工作
为实现自动驾驶，①技术开发自不待言，还需要采取②完善基础设
施和制度、③提升社会接受度等综合性措施。我们将与有关政府部
门合作开展各项工作。
②完善
基础设施和制度
①技术开发
③提升
社会接受度
需要采取综合性措施
6


经济产业省方面，从产业政策的角度出发，以在自动驾驶的“技术”和“商
业化”两方面取得世界顶尖水平为目标。
“商业化”方面，通过实际验证来明确商业模式、确立相关技术、完善包含
制度和基础设施在内的社会体系、提高社会接受度。“技术”方面，通过协
调领域最大化形成企业可以将资源集中投入竞争领域的条件。
１．协调领域的最大化
→在与国交省合办的"自动驾驶商业研讨会"上推进"确定协调领域"等工作。
2．验证项目的推进
→推进以商业化为目标的、车内无驾驶员的路测项目。
1）无人自动驾驶的移动服务
2）货车列队跟驰
技
术
商
业
化
经济产业省针对自动驾驶的相关行动
7
在"自动驾驶商业研讨会"的主导下开展以下工作。同时探讨作为行动前提的自动驾
驶的未来前景以及无人自动驾驶服务的路线图


协调领域
应对情况
Ⅰ.地图
为提高车辆自身位置推定及识别性能，紧跟高精地图的市场化时期迅速进行建设完善。在2018年内完成了高速公路地图数据库的建设，并开始不断完
善和提供更新的数据。普通公路方面，正在推进关于建设完善直辖国道地图数据库的研讨和准备工作。具体地，在2019年内完成东京临海地区的标准
验证和评价，在2021年底前确定扩大地图数据库涵盖地区范围的方针。在2019年2月获得了INCJ等方面的增资，收购了拥有三维高精地图数据的美国
企业（Ushr公司）。继续通过全球推广、自动地图化等措施来降低成本。
Ⅱ.基础设施
为尽早实现高水平的自动驾驶，不仅要发展车辆控制技术，还要通过与通信基础设施技术的协同来提高安全性。在2017年设定用例，决定适用基础设
施和试验场所。与相关组织合作，在2018年制定标准和设计要求。从2019年起，来自国内外的汽车生产厂家等29家单位参加了东京临海地区验证实验，
逐步建设用于提供信号信息等用途的通信基础设施，并开展验证工作。今后，推动国际协调、标准化的讨论，共享产学结合带来的实验成果。
Ⅲ.识别技术
Ⅳ.判断技术
为提高研发效率，完善可重现实际道路行驶环境的测试场。在内阁府SIP第2期中，通过在大学的开放研究体制的支持下所进行的东京临海地区验证实
验，收集3、4级自动驾驶所需的最低基础设施指标与有助于研究识别判断技术性能的数据，确定相关指标与性能。
Ⅴ.人体工学
在驾驶员的生理、行为指标及驾驶员监测系统的基本构想的基础上，根据2017至2018年内阁府SIP第1期的大规模验证实验的检证及内阁府第2期所采
取的举措，以国际化推广为视角，推进各项要求等的国际标准化，不断采取相关措施。
Ⅵ.安全
确立车辆系统发生故障、性能达到极限、误用等情况下的评估方法。2018年，汇总迄今为止的见解及实例，制作可广泛运用的手册。2019年后推进该
手册的使用。服务车协调工作组对日本版安全报告的理想状态以及安全评价指南的研讨方针等需要实施方注意的事项进行了整理和归纳，以确保验证
实验的实施方能够在取得当地相关人士的理解与支持的情况下安全、顺利地开展验证实验，努力实现商业化。
Ⅶ.网络安全
为提高旨在确保安全的研发工作的效率，致力于统一研发和评价方法。在2017年制定应符合的最低水平，并提出国际化标准方案以及制定行业指标。
2019年，将2018年项目打造出的评估环境（测试床）用于警察大学的研究中。2020年致力于推进其进一步的利用。今后，不断推进信息共享体制的强
化，探讨应对网络物理系统安全问题的框架建设。2021年2月，作为信息共享机制，由自工会和部工会主导，设立一般社团法人J-Auto-ISAC。
Ⅷ.软件人才
软件人才涵盖网络安全，是研发的核心，为解决其人才匮乏问题，致力于推进人才的挖掘、确保及培养工作。在2017年实施关于软件的技能分类和整
理以及人才挖掘、保障、培养工作的相关调查，在2018年制定自动驾驶软件技能标准。在2020年根据技能标准，在第四次工业革命技能培训讲座认
定制度中增加自动驾驶领域。今后将对这些讲座进行认证和扩充。此外，继续举办针对在测试道路和虚拟环境中自动驾驶时的识别精度等项目的竞赛，
努力将其打造成国际活动。
Ⅸ.社会接受度
整理发生事故时与受害者救济、责任追究、原因调查有关的自动驾驶的特有论点。关于民事责任，在2019年对发生财产损失及软件更新时的责任，在
2020年对有关产品责任法的指示警告的课题进行了整理。为促进用户对自动驾驶技术的了解，提高社会接受度，通过世界咖啡屋、调查问卷等形式来
了解国民的意见及认知情况，与此同时，通过举办研讨会等活动，广泛宣传国民应知晓并执行的内容。2020年，在服务车协调工作组中同步研讨相关
事项，对关于以贴合地区特性和用户属性的最佳方式发布信息的最佳实践进行了整理。此外，在2021年3月由经产省、国交省、内阁府SIP合作，以共
享地区课题为目的，召开地区自动驾驶峰会。今后将继续推进这些措施。
Ⅹ.安全性评估
为实现自动驾驶汽车的实用化，除了考虑以驾驶员驾驶为前提的传统安全外，还需要制定与自动驾驶系统控制车辆相对应的全新安全性评估方法。制
定高速公路上的交通流场景，并联合各国向国际标准化组织提案，为成立有关ALKS的国际和国内标准作贡献。对普通道路场景的理想状态以及安全性
评估方法开展持续性的研究开发机制也进行了探讨。此外，在内阁府SIP中，为开展自动驾驶车辆研发所需的规模庞大的安全性评估工作，开始创建
利用模拟技术的虚拟空间评估环境。继续建设场景数据库，推进国际协调活动。
在协调领域的工作进展

为确保和加强日本的汽车产业的国际竞争力，我们确定了由一家企业单独进行研发和验证存在较高的资源和技术门槛的领域，并将其汇总
成10项协调领域课题，加快相关举措。
8
2020年度的工作进展及今后的行动方针


到去年为止，在验证项目中着力开展了最后一公里自动驾驶验证实验、高速公路上的货
车列队跟驰验证实验。去年是各个项目的最后一年，在这一年里，为达成在成长战略中
提出的在2020年内实现限定地区型无人自动驾驶移动出行服务以及高速公路上后方车辆
无人列队跟驰技术，全力以赴开展了各项相关工作。
另一方面，尽管在一定程度上实现了这些服务和技术，但其成果是有局限性的，要想实
现真正的自动驾驶服务，还需付出更多努力。
目标：在2020年内于多个场地实现限定地区型
无人自动驾驶移动出行服务（成长战略2020）
2021年2月22日，在新东名高速公路的部分路段实现了在后
方车辆的驾驶席实际为无人的状态下的货车后方车辆无人
列队跟驰技术
目标：在2020年内实现高速公路上后方车辆无人
列队跟驰技术（成长战略2019）
从2020年12月22日开始在福井县永平寺町开展试验服务，
其形式为：由1名远程监视和操作人员运行3台无人(车内
有安全人员)自动驾驶汽车(2级)。
2021年3月25日，针对远程自动驾驶系统，获得自动驾驶
装置(3级)认证，并切换至车内不载有安全人员的正式服
务。
＜最后一公里自动驾驶验证实验＞
＜高速公路上的货车列队跟驰验证实验＞
迄今为止验证项目所取得的成果
9
从主车道分流进入远州森町休息站。
之后再休息站内停车，结束运行
①在新东明滨松服务区内形成列队
驾驶员只乘坐在第一辆车，后方车辆处于无人
状态，由此形成列队
②后方车辆跟随第一辆车运行
第一辆车（有人）
后方车辆（无人）
第一辆车（有人）启动发动机时，后方车辆
（无人）也相应地启动发动机并开始运行
③在滨松服务区内行驶
在滨松服务区内的拐弯处也能保持约5m的车距
在服务区、休息站内（低速运行时）后方车
辆保持约5m的车距，即使在反复转弯，也能
始终正确同步
④从汇入口汇进主车道
汇入时，在LED标示板上显示列队跟驰车辆会
汇流以提醒其他驾驶员的注意，尽量实现安全
的汇流
汇入主车道时，通过LED标示板提醒驾驶员的注意，
尽量实现与普通车辆的安全汇流
⑤行驶主车道
后方两台车辆为无人
在主车道上保持80km/h的速度和约9m的车距行驶
⑥从主车道分流至远州森町休息站
