# _PV3952.pdf

QUELLE: NOLIS


Seite 2 
PV 3952: 2002-08 
 
5.3 
Probekörper 
Die Prüfkörper müssen aus den zu prüfenden Bauteilen herausgearbeitet werden und sollten in 
Form und Größe so beschaffen sein, dass eine plane Auflage auf dem Probekörperträger und auf 
dem Auflagetisch des jeweiligen Spektralfotometers gewährleistet ist. Die Prüffläche muss planpa-
rallel zur Auflagefläche verlaufen. 
5.4 
Probenvorbereitung 
Die Oberfläche der Proben muss homogen sein und darf keine Verschmutzungen aufweisen. Die 
Handhabung sollte ausschließlich mit sauberen fettfreien Händen erfolgen. 
5.5 
Konditionierung 
Die Proben werden mindestens 48 h im Normalklima nach DIN 50 014-23/50-2 gelagert. 
5.6 
Durchführung 
Die Prüfung erfolgt bei (23 ± 5) °C. 
Mit einem Kratzgerät wird ein Kreuzmuster (Gitterschnitt) von mindestens (40 x 40) mm erzeugt. 
Siehe Bild 3. 
Prüfparameter: 
─ 
Auflagekraft  
F = 5 N und 10 N (für unlackierte Bauteile, F ist abhängig von der 
Lage im Fahrzeug und der Bauteilanforderung) 
 
F = 10 N (für lackierte Bauteile) 
─ 
Kratzgeschwindigkeit  
v = 1 000 mm/min 
─ 
Gitterabstand 
2 mm 
─ 
Kratzstichel 
Ø 1mm (z. B. Gravierspitze des Härteprüfstabes 318 Fa. Erichsen) 
 


Seite 3 
PV 3952: 2002-08 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2 
Probenauf- 
nahme 


Seite 4 
PV 3952: 2002-08 
 
 
Bild 3 
5.7 
Auswertung 
Zur Auswertung werden die farbmetrisch ermittelten Messwerte für dL*; da*; db*; dE* des unge-
kratzten vom gekratzten Bereich angegeben (Messwert = Mittelwert aus mindestens 5 Einzelmes-
sungen). 
Messmethode nach DIN 5033-4 
Farbabstand nach DIN 6174 
Lichtart:  D65 / 10° 
Messfelddurchmesser: ≥ 7 mm 
Zusätzlich ist eine Prüfung der Messwerte auf Plausibilität zum optischen Eindruck durchzuführen 
(auch bei messtechnischer i.O.-Bewertung). 
6 
Mitgeltende Unterlagen 
DIN 50 014 
Klimate und ihre technische Anwendung; Normalklimate 
DIN 5033-4 
Farbmessung; Spektralverfahren 
DIN 5033-7 
Farbmessung; Messbedingungen für Körperfarben 
DIN 6173-1 
Farbabmusterung; Allgemeine Farbabmusterungsbedingungen 
DIN 6173-2 
Farbabmusterung; Beleuchtungsbedingungen für künstliches mittleres 
Tageslicht 
DIN 6174 
Farbmetrische Bestimmung von Farbabständen bei Körperfarben nach 
der CIELAB-Formel 
Gitterabstand 2 mm 
