# _PV__3964__01022008_D.pdf

 
Konzernnorm 
PV 3964
Ausgabe 2008-02
Klass.-Nr.: 
55104 
Schlagwörter:  
Cremebeständigkeit, Creme, Oberfläche, Fahrzeuginnenraum 
 
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.  
Seite 1 von 4 
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift. 
Fachverantwortung 
Normung 
 
GQL-LP  Dr. Roger Hillert 
GQL-LP/2  Dr. Annett Schramm    
Tel.: +49-5361-9-89448 
GQL-LP/2  Matthias Kassner    
Tel.: +49-5361-9-76941 
EKTC/4  Jürgen Wiesner 
Tel.: +49-5361-9-29064 
EKTC 
Manfred Terlinden 
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet. 
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform www.vwgroupsupply.com. 
 VOLKSWAGEN AG 
 
vwnorm-2007-07 
 
 
 
Oberflächen im Fahrzeuginnenraum 
Prüfung der Cremebeständigkeit 
 
Frühere Ausgaben 
PV 3964: 2006-01 
Änderungen 
Gegenüber der PV 3964: 2006-01 wurden folgende Änderungen vorgenommen: 
─ 
Angaben zu den Prüfmitteln erweitert 
─ 
Bilder aufgenommen 
1 
Anwendungsbereich 
Diese Prüfnorm beschreibt ein Verfahren zur Prüfung der Cremebeständigkeit an beschichteten 
Oberflächen im Fahrzeuginnenraum. 
Hierbei soll das Verhalten der Beschichtung unter Einwirkung der Cremes ermittelt und dokumen-
tiert werden (z. B. Veränderung der Haptik, Farbe, Haftung etc.). 
2 
Bezeichnung 
Cremebeständigkeit nach PV 3964 
QUELLE: NOLIS


Seite 2 
Ausgabe PV 3964: 2008-02 
 
3 
Prüfung 
3.1 
Prüfmittel 
─ 
Prüfcreme nach PV 3964 Typ A Sonnencreme 
─ 
Prüfcreme nach PV 3964 Typ B Handcreme 
─ 
Mullbinde 20-fädig nach DIN 61631 
─ 
Klebeband Tesa 4657 (oder vergleichbares Fabrikat) 
─ 
Gitterschnittgerät nach DIN EN ISO 2409, Mehrschneidengerät mit 1 mm Schneidabstand 
(Einschneidengerät ist nicht zulässig) 
─ 
Cuttermesser (wenn aus geometrischen Gründen kein Gitterschnitt auf das Bauteil aufge-
bracht werden kann) 
─ 
Kratzstab, z. B. Erichsen-Härteprüfstab Typ 318, 0,75-mm-Prüfspitze (nach Bosch), Ritzhärte-
prüfgerät nach PV 3952 (oder vergleichbare Fabrikate) 
Bezugsquelle für Prüfcremes, Mullbinde und Klebeband 
Thierry GmbH 
Motorstrasse 30 
70499 Stuttgart 
Tel/Fax: +49-711-8399740 / -83997480 
Email: master.samples@thierry-gmbh.de 
Shop: www.thierry-gmbh.de 
Falls nicht anders gefordert, erfolgt die Versendung im Verbund (Prüfcreme Typ A und Typ B; 
Mullbinden nach DIN). Einzelverkäufe/Kosten/Bezahlung der Prüfmedien sind mit der Fa. Thierry 
GmbH abzusprechen. 
3.2 
Probenvorbereitung 
Die zu prüfenden Beschichtungen sind vor Prüfbeginn 7 Tage bei Raumtemperatur +18 °C bis 
+28 °C oder 48 h bei +60 °C im Umluftwärmeschrank zu konditionieren. 
3.3 
Prüfungsdurchführung 
Über das zu prüfende Bauteil wird die Mullbinde gelegt. Auf die Mullbinde wird das Prüfmedium 
aufgebracht und durch die Mullbinde auf die Bauteiloberfläche gedrückt und verstrichen, so dass 
die Zwischenräume der Maschen mit dem Prüfmedium gefüllt sind (siehe Bilder 1 und 2). Über-
schüssige Creme wird abgestrichen. 
 
 
 
Bild 1 
Bild 2 


Seite 3 
Ausgabe PV 3964: 2008-02 
 
Die Größe der Mullbinde und die Menge der Prüfmedien sind abhängig von der Bauteilgröße. 
Das Bauteil wird mit der Mullbinde in einem Umluftwärmeschrank 24 h bei +80 °C gelagert. An-
schließend wird die Mullbinde entfernt sowie die restliche Creme mit einem Tuch abgewischt. 
3.4 
Oberflächenprüfung und Bewertung 
Vor Prüfung und Bewertung der Oberfläche werden die Bauteile 4 h bei Raumtemperatur +18 °C 
bis +28 °C konditioniert. 
Wenn nicht anders gefordert: 
─ 
Gitterschnittprüfung nach DIN EN ISO 2409 mit anschließendem ruckartigem Klebeband-
abriss; Anforderung: Gitterschnitt-Kennwert ≤ 1. 
─ 
Kreuzschnitt (Andreaskreuz) mit anschließendem Klebebandabriss.  
Für den Kreuzschnitt ist ein Messer mit einer scharfen, dünnen Klinge, z. B. Sicherheitsmesser 
mit Trapezgriff (Cuttermesser), zu verwenden. 
Anforderung: Nach Abziehen des Klebebandes dürfen keine Lackpartikel am Klebeband haf-
ten. 
─ 
Kratzfestigkeit: 
─ 
für Bauteile mit komplexer Geometrie und ZSB-Bauteile: 
Prüfung mit dem Erichsen-Härteprüfstab bei 10 N Belastung und Prüfnadel nach Bosch 
(0,75 mm Spitze) 
Anforderung: Aufreißen der Lackierung bis zum Grundwerkstoff ist nicht zulässig, Ein-
druckspur im Substrat durch die Belastung ist zulässig. Beispiele für n. i. O.-
Prüfergebnisse siehe Bilder 3 bis 4. 
 
 
 
Bild 3 – Aufreißen des Lackfilms bis zum 
Substrat (durch Lackerweichung) 
Bild 4 – Aufreißen und Durchkratzen der 
Lackierung 
 
─ 
für ebene Segmente und Prüfplatten: 
Prüfung nach PV 3952: Gitterprüfung d = 1 mm, Ritzabstand 2 mm, abweichend Be-
lastung 20 N. 
─ 
Visuelle Beurteilung bezüglich Farbe etc.: 
Keine Veränderung der Optik (Aufquellungen, Krähenfüsse) und Haptik (Erweichen, Klebrig-
keit) gegenüber dem Anlieferungszustand. Eine Zunahme des Glanzes ist zulässig. Beispiele 
für n.i.O.-Prüfergebnisse siehe Bilder 5 bis 6. 


Seite 4 
Ausgabe PV 3964: 2008-02 
 
 
 
Bild 5 – Krähenfüße 
Bild 6 – Aufquellung des Lackes 
 
4 
Mitgeltende Unterlagen 
Die folgenden in der Norm zitierten Dokumente sind zur Anwendung dieser Norm erforderlich. 
PV 3952 
Kunststoff-Innenraum-Bauteile; Prüfung der Kratzbeständigkeit 
DIN 61631 
Verbandmittel; Mullbinden 
DIN EN ISO 2409 
Lacke und Anstrichstoffe; Gitterschnittprüfung 
 
