# _VW__50190__01102006_D.pdf

QUELLE: NOLIS
QUELLE: NOLIS


Seite 2 
VW 50190: 2006-10 
 
2.2 
Musterstandard 
2.2.1 
Musterstandard für die Marke VW 
Reproduktion des Designfreigabemusters hinsichtlich Farbe, Glanz, Haptik, Textur und Narbung in 
Form von Musterplatten, Abschnitten aus Fertigteilen oder Fertigteilen. 
Musterstandards dienen der visuellen Bemusterung und als farbmetrische Referenz. 
2.2.2 
Musterstandard für die Marke Audi 
Als Vorlage zur Visuellen und farbmetrischen Bewertung für alle Oberflächen wird der lackierte 
Musterstandard verwendet. Dieser lackierte Musterstandard für Farbe besteht aus einer lackierten 
DIN A5-Kunststofftafel. Musterstandards für z. B. Leder gelten lediglich als Vorlage für Struktur und 
Haptik. 
2.3 
Urton 
Rechnerischer Mittelwert der Absolut-Farbkoordinaten aller (maximal 300) Musterstandards. 
2.4 
Urstandard 
Der dem rechnerischen Urton am nächsten liegende Musterstandard ist der Urstandard. Dieser 
stellt eine farbmetrische Referenz dar. 
2.5 
Fertigteilmuster 
Komplexes Bauteil, kann aus verschiedenen Materialien mit unterschiedlichen Oberflächen beste-
hen (z. B. Lenkrad, Dachkonsole, Türverkleidung) 
2.6 
Unifarben 
Unifarbene Oberflächen sind solche Oberflächen, die einen visuell gleichfarbigen Gesamteindruck 
zeigen. 
2.7 
Strichunempfindlich 
Strichunempfindlich sind diejenigen Textilien, welche beim Bestreichen von Hand keine visuell er-
kennbaren Kontrastunterschiede aufzeigen. 
2.8 
Strichempfindlich 
Strichempfindlich sind diejenigen Textilien, welche beim Bestreichen von Hand visuell erkenn- 
bare Kontrastunterschiede aufzeigen (z. B. Veloure, Tuftings, Alcantara). 
2.9 
Strukturen 
Strukturen sind Einprägungen und regelmäßige Nahtverläufe, welche zu stellenweise unterschied-
lichen Florhöhen führen und damit visuell erkennbare Kontrastunterschiede hervorrufen. 


Seite 3 
VW 50190: 2006-10 
 
3 
Bezeichnung 
Farbkonstanz nach VW 50190. 
4 
Anforderungen 
4.1 
Grundsätzliche Anforderungen 
Als Basis der messtechnischen Toleranzen dient eine Plausibilitätsprüfung der messtechnisch er-
mittelten Grenzen zur visuellen Akzeptanz, welche durch die Volkswagen AG im Rahmen der Vor-
entwicklung festgelegt wird. Aufgrund technischer Einflussfaktoren kann eine Überarbeitung in der 
Serienphase erfolgen. 
Vom Lieferant wird eine Prozessprüfung in Form einer statistischen Prozesskontrolle gefordert. 
Bauteile sind vom Lieferanten ausnahmslos zu messen und mit dem entsprechenden Protokoll 
anzuliefern. Zusätzlich ist eine Prüfung der Messwerte auf Plausibilität zum optischen Eindruck 
durchzuführen (auch bei messtechnischer i.O.-Bewertung). 
Die Schwankungsbreite von 10 Einzelmessungen in den Farbwerten darf nicht größer als ± 0,15 
CIELAB-Einheiten sein (Ausnahme: ∆L*). 
Die Bewertung erfolgt grundsätzlich vorbehaltlich der visuellen Akzeptanz in Einbaulage. 
Die in dieser Norm festgelegten Toleranzrichtwerte dienen zu Beginn der Bemusterungsphase als 
Zielgröße, die je nach Material und Farb-Variante abweichend sein kann. Ist dies der Fall, so wer-
den die abweichenden Toleranzwerte in der entsprechenden TL, in der Zeichnung oder auf den 
Musterstandards vermerkt, bzw. den prüfenden Stellen mitgeteilt. Sind keine abweichenden Tole-
ranzwerte vereinbart, gelten die Vorgaben der vorliegenden Norm.  
Für die Marke Audi sind die Toleranzen immer auf der Rückseite der Musterstandards für Farbe 
angegeben (Beispiele dazu im Anhang). Wenn die visuelle Akzeptanz dies erfordert, können Aus-
nahmen für einzelne Werkstoffe mit dem zuständigen Bauteilbetreuer von I/GQ-325 getroffen wer-
den. Nachfolgende Toleranzen unter 4.2.x sind daher für die Audi AG nicht bindend. 
4.2 
Toleranzvorgaben 
Es werden drei Abweichungsbereiche vorgegeben: 
─ 
„i.O.“ (Note 1) Freigabe, 
─ 
„b.i.O“ (Note 3) Eingriffsgrenze der Qualitätssicherung; bedingt über Abweicherlaubnis ver-
baubar, 
─ 
„n.i.O.“ (Note 6) Ablehnung. 
Die zweite Nachkommastelle der delta-Werte wird wie folgt gerundet: < 5 = abrunden; ≥ 5 = auf-
runden. 
4.2.1 
Toleranzen für die Bemusterung von strichunempfindlichen Textilien mit und ohne 
Struktur (z. B. Himmeldekor, Uni-Polsterstoffe) 
Siehe Tabelle 1. 
Tabelle 1 
„i.O.“ Bereich (1) 
„b.i.O.“ Bereich (3) 
„n.i.O.“ Bereich (6) 
|∆L*| ≤ 0,7 
0,8 ≤ |∆L*| ≤ 0,9 
|∆L*| ≥ 1,0 
|∆a*| ≤ 0,3 
0,4 ≤ |∆a*| ≤ 0,5 
|∆a*| ≥ 0,6 
|∆b*| ≤ 0,3 
0,4 ≤ |∆b*| ≤ 0,5 
|∆b*| ≥ 0,6 


Seite 4 
VW 50190: 2006-10 
 
4.2.2 
Toleranzen für die Bemusterung von strichempfindlichen Textilien ohne Struktur 
(z. B. Laderaumverkleidungen, Teppiche) 
Siehe Tabelle 2. 
Tabelle 2 
„i.O.“ Bereich (1) 
„b.i.O.“ Bereich (3) 
„n.i.O.“ Bereich (6) 
|∆L*| ≤ 0,9 
1,0 ≤ |∆L*| ≤ 1,2 
|∆L*| ≥ 1,3 
|∆a*| ≤ 0,3 
0,4 ≤ |∆a*| ≤ 0,5 
|∆a*| ≥ 0,6 
|∆b*| ≤ 0,3 
0,4 ≤ |∆b*| ≤ 0,5 
|∆b*| ≥ 0,6 
4.2.3 
Basistoleranz für die Bemusterung von nichttextilen Bauteilen oder Bauteilen mit 
nichttextilen Oberflächen (Farbgruppierung nach Innentrimfarben) 
4.2.3.1 Schwarze Farben (z. B. Satinschwarz; Titanschwarz; Anthrazit) sowie braune Farben 
(z. B. Naturbraun; Walnut) 
Siehe Tabelle 3. 
Tabelle 3 
„i.O.“ Bereich (1) 
„b.i.O.“ Bereich (3) 
„n.i.O.“ Bereich (6) 
|∆L*| < 0,35 
0,35 ≤ |∆L*>| ≤ 0,45 
|∆L*| > 0,45 
|∆a*| < 0,25 
0,25 ≤ |∆a*| ≤ 0,35 
|∆a*| > 0,35 
|∆b*| < 0,25 
0,25 ≤ |∆b*| ≤ 0,35 
|∆b*| > 0,35 
 
4.2.3.2 Graue Farben (z. B. Artgrey; Perlgrau; Classicgrey; Moonrock) 
Siehe Tabelle 4. 
Tabelle 4 
„i.O.“ Bereich (1) 
„b.i.O.“ Bereich (3) 
„n.i.O.“ Bereich (6) 
|∆L*| < 0,45 
0,45 ≤ |∆L*| ≤ 0,55 
|∆L*| > 0,55 
|∆a*| < 0,25 
0,25 ≤ |∆a*| ≤ 0,35 
|∆a*| > 0,35 
|∆b*| < 0,25 
0,25 ≤ |∆b*| ≤ 0,35 
|∆b*| > 0,35 
 
4.2.3.3 Beige Farben (z. B. Purebeige; Sonnenbeige; Cornsilk sowie Latte-Macciato) und 
Blaue Farben (z. B. Navyblue; Petrol) 
Siehe Tabelle 5. 
Tabelle 5 
„i.O.“ Bereich (1) 
„b.i.O.“ Bereich (3) 
„n.i.O.“ Bereich (6) 
|∆L*| < 0,45 
0,45 ≤ |∆L*| ≤ 0,55 
|∆L*| > 0,55 
|∆a*| < 0,25 
0,25 ≤ |∆a*| ≤ 0,35 
|∆a*| > 0,35 
|∆b*| < 0,35 
0,35 ≤ |∆b*| ≤ 0,45 
|∆b*| > 0,45 
 


Seite 5 
VW 50190: 2006-10 
 
4.2.3.4 Grüne Farben (z. B. Schilfgrün, Steppe ) 
Siehe Tabelle 6. 
Tabelle 6 
„i.O.” Bereich (1) 
„b.i.O.” Bereich (3) 
„n.i.O.” Bereich (6) 
|∆L*| < 0,45 
0.45 ≤ |∆L*| ≤ 0,55 
|∆L*| > 0,55 
|∆a*| < 0,35 
0.35 ≤ |∆a*| ≤ 0,45 
|∆a*| > 0,45 
|∆b*| < 0,25 
0.25 ≤ |∆b*| ≤ 0,35 
|∆b*| > 0,35 
4.2.3.5 Rote Farben (z. B. Grenadine, Teak, Sioux oder Deepred) 
Gemeint sind Farben, die wegen ihrer Lage im CIELAB-Farbraum mit den Parametern Chroma 
„C*“ und Buntton „h°“ bewertet werden. 
Siehe Tabelle 7. 
Tabelle 7 
„i.O.” Bereich (1) 
„b.i.O.” Bereich (3) 
„n.i.O.” Bereich (6) 
|∆L*| < 0.35 
0.35 ≤ |∆L*| ≤ 0.50 
|∆L*| > 0.50 
|∆C*| < 0.40 
0.40 ≤ |∆C*| ≤ 0.55 
|∆C*| > 0.55 
|∆H*| < 0.25 
0.25 ≤ |∆H*| ≤ 0.35 
|∆H*| > 0.35 
 
4.2.4 
Toleranzen in Abhängigkeit der Einbaulage und der Oberfläche 
Die vorgegebenen Basistoleranzen in den Tabellen 1 bis 7 können in Abhängigkeit von der Einbau-
lage sowie der Oberfläche des zu prüfenden Bauteils durch die freigebende Stelle mit einem Faktor 
versehen werden. 
Die Einstufung erfolgt entsprechend: 
─ 
Formintegrierte Übergänge im direkt sichtbaren Bereich = Basistoleranz x 1 
─ 
Nicht formintegrierte Übergänge sowie Bauteile im nicht direkt sichtbaren Bereich = Basistole-
ranz x 1,5 
─ 
Für Bauteile, welche aus einem amorphen Material gefertigt werden, ist für den Parameter ∆L* 
die Basistoleranz x 2,5 anzuwenden. 
4.3 
Fertigteilmuster (ZSB Bauteile wie z. B. Lenkräder, Dachkonsolen) 
Fertigteilmuster müssen grundsätzlich einen visuell harmonischen Gesamteindruck aufweisen. 
Darüber hinaus gilt für Fertigteilmuster der Marke VW: 
Die maximale Abweichung von Oberflächen mit gleichen Materialien zueinander darf die einfache 
Basistoleranz nicht überschreiten. Ausnahme hierbei stellen nicht direkt ineinander übergehende 
Bereiche dar. Eine maximale Abweichung von  ∆L*1,3 aller Materialien zueinander darf nicht 
überschritten werden. Die Einzelmaterialien müssen visuell zum jeweiligen Musterstandard akzep-
tabel sein. 
 
 


Seite 6 
VW 50190: 2006-10 
 
 
4.4 
Bezugsvorgabe 
Für die Marke VW gilt soweit nicht anders vereinbart als Bezugsvorgabe das Designfreigabemus-
ter. Abweichend dazu kann auch der Urstandard verwendet werden. Die Angabe der Bezugsvor-
gabe ist auf den Musterstandards dokumentiert. Die jeweils vorgeschriebenen Bezugsvorgaben 
sind im Konzernlabor abgelegt. 
4.4.1 
Fertigteilmuster 
Bei konstruktiv bedingter Farbbeeinflussung sind in Abstimmung mit den Design Fertigteilmuster-
standards zu erstellen. Anforderungen an die Farbkonstanz siehe Abschnitt 4.3. 
5 
Prüfung 
5.1 
Prüfgerät 
─ 
Die Messungen erfolgen mit einem Spektralphotometer (DIN 5033-4). 
─ 
Für lackierte und genarbte Kunststoffoberflächen sowie lackierte Metallteile ist 45°/0 und deren 
Umkehrung die geeignete Geometrie.  
─ 
 Für hochglänzende Oberflächen, mit Ausnahme der Effektfarben und Lacke, kann die d/8° 
Geometrie verwendet werden. 
─ 
Für die Prüfung von textilen Oberflächen eignen sich sowohl die 45°/0 als auch die d/8° Geo-
metrie sowie deren Umkehrungen. Im letzteren Fall hat ein Abgleich zu dem im Labor bevor-
zugten 45°/0-Gerät zu erfolgen. 
─ 
Da bei Bauteilen der Audi AG unabhängig vom Reflexionsverhalten unterschiedlicher Oberflä-
chen der lackierte Musterstandard als Farbvorlage dient, wird bei Audi generell mit der d/8° un-
ter Glanzausschluß gemessen. 
─ 
Die spektrale Auflösung des Farbmessgerätes soll mindestens 5 nm, höchstens 10 nm betra-
gen. 
─ 
Die Wiederholgenauigkeit der Messung soll 0,07 ∆E* CIELAB betragen. 
─ 
Der Spektralmessbereich muss mindestens den Bereich von 400 nm bis 700 nm umfassen. 
─ 
Es werden die Normlichtart D65 nach DIN 5033-7 (für den 10° Normalbeobachter) und die 
Kunstlichtart F11 nach DIN 6172 verwendet. Diese Lichtarten dienen ebenfalls der Metamerie-
bestimmung. 
5.1.1 
Kalibrierung und Prüfmittelüberwachung 
Vor Beginn der Messung ist eine wie durch den Messgerätehersteller vorgegebene Kalibrierung 
des Messgerätes durchzuführen. 
Es ist darauf zu achten, dass am Gerät eine ausreichende Batteriespannung vorliegt, da bei zu 
geringer Batteriespannung fehlerhafte Messwerte auftreten können. 
In regelmäßigen Abständen ist eine Prüfmittelüberwachung der Messgeräte durchzuführen. Hierzu 
sind zur Prüfung der Gerätekonstanz die ∆L*-, ∆a*- und ∆b* -Werte der aktuell eingemessenen 
Prüfplatte gegenüber dem ursprünglich eingemessenen Datensatzes auf Konstanz zu prüfen. Die 
Daten sind entsprechend zu protokollieren. Als Prüfplatte kann ein buntes Prüfnormal mit einer 
hohen Farbkonstanz verwendet werden (ideal hierfür ist eine bunte, grüne Farbe). 
Zur Prüfung des Musterstandards, ist eine regelmäßige Vergleichsmessung zu den im Gerät ge-
speicherten L*, a*, b*-Werten durchzuführen, welche nach Erhalt des Musterstandards ermittelt 
wurden. Die Daten sind entsprechend zu protokollieren. 
Alle zur Kalibrierung und Prüfmittelüberwachung erforderlichen Messungen sind im Normal-
Raumklima durchzuführen. 


Seite 7 
VW 50190: 2006-10 
 
Werden abweichende Werte ermittelt sind die entsprechenden Maßnahmen einzuleiten (Geräte-
überprüfung oder Schaffung eines neuen Musterstandards). 
5.2 
Probenvorbereitung 
Die Proben sind visuell auf Inhomogenitäten in der Narbung und im Glanzgrad zu prüfen. Die 
Oberfläche darf keine Verschmutzungen aufweisen. Beschädigte Bereiche, welche nicht gezielt im 
Rahmen einer Prüfung aufgebracht wurden (z. B. Kratzprüfung, Weißbruch), sind von der Messung 
auszuschließen. 
Kunststoffteile und lackierte Bauteile müssen für die Prüfung nicht besonders vorbereitet werden. 
Strichempfindliche Textilien müssen vor Beginn der Messung gebürstet werden: zuerst 1-mal ent-
gegen der Strichrichtung (Probe erscheint dunkler), anschließend 1-mal in Strichrichtung (Probe 
erscheint heller und homogener in der Struktur). Als Bürste ist eine Kleiderbürste zu verwenden, 
welche Polyesterborsten der ungefähren Abmessung Länge 18 mm und Dicke 0,3 mm aufweist. 
Bei Nadelvliesmaterialen genügt das Streichen mit der sauberen, fettfreien Handfläche, zuerst 1-
mal entgegen der Strichrichtung (Probe erscheint dunkler), anschließend 1-mal in Strichrichtung 
(Probe erscheint heller und homogener in der Struktur). 
Strichunempfindliche Textilien müssen nicht vorbehandelt werden. 
Bei Mehrfarbfasersystemen ist eine mögliche Scheckigkeit auszuschließen. 
5.3 
Durchführung der Messung 
5.3.1 
Allgemeine Anforderungen 
Die Messöffnung ist der jeweiligen Probengeometrie anzupassen und im Falle textiler Proben so 
groß wie möglich zu wählen. 
Als Messflächen sind solche Flächen zu wählen, welche planeben sind und keine Druckstellen 
aufweisen. 
Bei der Wahl der Messstellen ist darauf zu achten, dass diese über die gesamte Probenfläche ver-
teilt liegen und wenn möglich mindestens 3 cm vom Rand entfernt sein sollten.  
Bei durchscheinenden Textilien ist ein Untergrund zu wählen, welcher der Hinterlegung des  
Fertigteils entspricht bzw. sind Musterstandards aus dem Fertigteil zu erstellen. Bei diesen Materia-
lien gelten die Musterstandards nicht für Vorfertigungsprodukte. 
5.3.2 
Messung des Musterstandards 
Auf den Musterstandards nachstehender Materialien sind mindestens 5 Einzelmessungen durchzu-
führen, die über die gesamte Fläche der jeweils definierten Oberfläche verteilt sind (siehe Bilder 1 
und 2): Kunststoffplatten, lackierte Kunststoffplatten, Lackplatten, Folien, Leder und Kunstleder. Bei 
den lackierten Musterstandards der Audi AG ist der genarbte Bereich einzulesen. Wird mit der glat-
ten Fläche als Referenz gearbeitet, so ist dies auf dem Toleranzaufkleber auf der Rückseite der 
Kunststofftafel explizit anzugeben. (Beispiel Farbe Nero im Anhang A.2) 
Auf Textil-Musterstandards mit der 45°/0 Geometrie sind 10 Einzelmessungen durchzuführen (sie-
he Bild 3) und daraus der Mittelwert zu bilden. Bei der Verwendung eines Gerätes mit  
Kugelgeometrie ist zur Ermittlung eines Messwertes die Probe jeweils 3-mal um 90° zu drehen 
(siehe Bild 4). In diesem Fall wird der Mittelwert aus 5 Messwerten gebildet. 
Musterstandards werden für eine Probenbewertung nicht ständig neu eingemessen, da hierbei 
Fehler vom Handling oder auch Verunreinigungen am Musterstandard in die Bewertung der Probe 
verschleppt werden. Eine wiederholte Messung hierbei dient nur der Qualitätskontrolle des Muster-
standards. 


Seite 8 
VW 50190: 2006-10 
 
 
 
Bild 1 - Musterstandardplatte 
mit einer definierten Oberfläche 
Bild 2 - Musterstandardplatte 
mit mehreren Feldern von definierten Ober-
flächen 
 
 
Bild 3 - 45°/0 - 0/45° (zirkular) 
Bild 4 - d/8° - 8°/d Kugel 
 
5.3.3 
Messung am Bauteil / an Proben 
Bei Kunststoffproben (lackiert oder unlackiert) sind vorzugsweise 5 (mindestens jedoch 3) Einzel-
messungen verteilt über die gesamte Probenfläche durchzuführen. 
Auf Textilproben sind mit der 45°/0 Geometrie 10 Einzelmessungen durchzuführen und daraus der 
Mittelwert zu bilden. Bei der Verwendung eines Gerätes mit Kugelgeometrie ist zur Ermittlung ei-
nes Messwertes die Probe jeweils 3-mal um 90° zu drehen. In diesem Fall wird der Mittelwert aus 5 
Messwerten gebildet. 
Die Messpunkte sind vorab zwischen den prüfenden Stellen zu vereinbaren. 
6 
Anforderungen an Designfreigabemuster, Ur- und Musterstandards für die Marke 
Volkswagen. 
Die Ur- und Musterstandards müssen dem Designfreigabemuster entsprechen und sind nach Pro-
zessstandard 3.1_K-GQL-1_01_PS zu erstellen, zu verteilen und zu verwalten. 
Zur Vermeidung von optischen Veränderungen der Musterstandards sind diese in einer Schutzhül-
le dunkel, trocken und kühl zu lagern. Die optisch relevante Seite wird in der Schutzhülle mit einem 
rauen, neutralgrauen Blatt Recyclingpapier (z. B. Fabrikat Cycloprint®) abgedeckt. 
Die Gestaltung der Covers und die Beschriftung der Volkswagen Musterstandards muss den Vor-
gaben von Volkswagen Corporate Design entsprechen, sodass sie eindeutig als Volkswagen Mus-
terstandard zu erkennen sind.  


Seite 9 
VW 50190: 2006-10 
 
Die Musterstandards der Audi AG müssen dem im Anhang A.1. bis A.3. dargestelltem Design ent-
sprechen. 
Anlagen: 
Volkswagen 
V.1.1 
Musterstandard Cover, Einleger DIN A5 und Schriftlayout 
V.1.2 
Musterstandard Cover und Einleger DIN A5 
V.2.1 
Musterstandard Cover, Einleger DIN A4 und Schriftlayout 
V.2.2 
Musterstandard Cover und Einleger DIN A4 
V.3 
Einleger Folien, Textil, Leder 
Audi 
A.1 
Messung auf Struktur 
A.2 
Messung auf glatter Fläche 
A.3 
Musterstandard Cover Format DIN A5 
Schrifttypen zu den Anlagen V.1 bis V.3 sind über WWW.Volkswagen-marketing.com anzufordern. 
Der Einstieg erfolgt über den Benutzername: „Volkswagen“; Passwort: „identity“ und ist in Abspra-
che mit Volkswagen Corporate Design nur in diesem Zusammenhang gestattet! 
Sofern nicht anders vereinbart, sind alle Ur- und Musterstandards mit einem Label zu versehen, 
welches folgende Kennungen beinhalten muss: Musterstandard, Farbkennzeichen, Farbbezeich-
nung, Ausgabedatum. 
Im Rahmen einer Laborprüfung werden die Messbedingungen in Form von Angaben über das ver-
wendete Messsystem sowie die Abweichung der Farbkoordinaten nach CIELAB des jeweiligen 
Musterstandards vom Designfreigabemuster/Urstandard vermerkt. 
Mindestabmessungen 
─ 
für lackierte Kunststoffe ohne Narbung: Format DIN A6, 
─ 
für lackierte und unlackierte Kunststoffe mit Narbungen: Format DIN A5, 
─ 
für alle übrigen Materialien (Folien, Kunstleder, Leder, Textilien): Format DIN A4. 
Die vorgegebene Toleranzgrenze für Musterstandards liegt bei etwa 1/3 der für diese  Materialien 
gültigen Serientoleranzvorgabe. 
ANMERKUNG Weitere Vorgaben für die Musterstandards werden nach Abschluss der Abstim-
mungsprozesse in den Anhang A eingearbeitet. 
7 
Auswertung 
Farbe; Glanz, Struktur und Oberfläche sowie Verarbeitung der Proben werden bewertet. Die Be-
wertung der Farbe erfolgt messtechnisch (nach DIN 6174) gegen die eingemessenen Daten des 
Urstandard.  
Der Glanzgrad wird als Reflektometerwert im Prüfwinkel 60° nach DIN EN ISO 2813 geprüft und im 
Bericht angegeben. Sofern nicht anders vereinbart gilt der für die zu prüfende Oberfläche definierte 
Bezug (siehe Abschnitt 4.4) 
8 
Nicht messbare Bauteile 
Nach vorheriger Vereinbarung oder bei geometriebedingt nicht messbaren Bauteilen wird visuell 
nach PV 3965 gegen den Musterstandard bewertet. 
Bei visuellen Bewertungen ist die Abweichung des Musterstandards zum Urstandard zu berück-
sichtigen. 


Seite 10 
VW 50190: 2006-10 
 
9 
Prüfbericht 
Auf dem Messprotokoll werden für Farbtöne mit einem Buntheitswert C*ab < 5 die Absolutdaten  
L*, a*, b*, die Differenzwerte ∆L*, ∆a*, ∆b* und ∆E*ab als Mittelwert der Absolutwerte der Einzelmes-
sungen bezogen auf die Messwerte des Urstandards dokumentiert. 
Für Farbtöne mit einem Buntheitswert C*ab > 5 sind zusätzlich die Absolutwerte C*ab, hab und die 
Differenzwerte ∆C*ab und ∆H*ab als Mittelwert der Absolutwerte der Einzelmessungen bezogen auf 
die Messwerte des Urstandards zu dokumentieren. 
Die ermittelten ∆-Werte für L*, a*, b* bzw. für L*, C*, H* müssen innerhalb eines vorgegebenen 
Toleranzbereiches entsprechend dieser Norm liegen. 
Die Reflektometerwerte vom Bezug als Sollwert und die der gemessenen Probe als Istwert werden 
im Prüfprotokoll aufgeführt. 
Weiterhin sind im Prüfprotokoll folgende Angaben zu vermerken. 
─ 
Firmenname, 
─ 
Prüfgerät mit Angabe des Geräteherstellers und Typbezeichnung, 
─ 
Messgeometrie und Beobachterwinkel, 
─ 
Name (Farbkennzeichen), Nummer und Ausgabedatum des verwendeten Urstandards, Mus-
terstandards, Designmusters, 
─ 
genaue Werkstoffangaben sowie Chargennummer bei Materialneuentwicklungen, 
─ 
Bauteilbezeichnung und Teilenummer bei Teilen aus der Erstbemusterung, 
─ 
zusätzliche Beobachtungen und Veränderungen, wie z. B. Farbabweichungen bei Kett- 
und/oder Schussfaden; Unterschiede in Struktur und Haptik; abweichende Narbtiefe; Glanz-
stellen, 
─ 
von dieser Norm abweichende, vereinbarte Bedingungen. 
10 
Mitgeltende Unterlagen 
PV 3965 
Visuelle Abmusterungen der Farbe nach DIN EN ISO 3668 
DIN 5033-4 
Farbmessung; Spektralverfahren 
DIN 5033-7 
Farbmessung; Messbedingungen für Körperfarben 
DIN 6172 
Farbmessung; Metamerie-Index von Probenpaaren bei Lichtartwechsel 
DIN 6174 
Farbmetrische Bestimmung von Farbabständen bei Körperfarben nach der 
CIELAB-Formel 
DIN EN ISO 2813 
Beschichtungsstoffe; Bestimmung des Reflektometerwertes von Beschich-
tungen (außer Metallic-Beschichtungen) unter 20°, 60° und 85° 
 
