# BOX-外饰涂装工艺 180419（提交版）.docx

Bumper Painting Process

(BO-X) Requirements

保险杠油漆工艺

Part A /（BOM）

Bill of Material Requirements

总要求

如果本需求与具体零件的图纸、规范有冲突时，请与上海汽车外饰小组联系。 

在满足本需求的所有要求的前提下（包括技术法规与认证要求，产品要求和非一致性报价等要求），我们鼓励供应商提出可以降本、节时或提高客户价值的建议。这些建议应在供应商的报价中明确表示。如果上海汽车采纳部分或所有建议，并在所有受影响的责任方同意后，由供应商和上海汽车工程师共同确认授权。

外饰原材料要求

外饰保险杠零件供应商须选用上汽乘用车认可的油漆供应商和油漆牌号； 

目前车身色油漆的原材料主要为PPG天津、杜邦、巴斯夫，若选用其他日、韩系油漆，需要通过上海汽车相关认可。《认可的油漆供应商和油漆牌号》见表PartA-1

表PartA-1《认可的油漆供应商和油漆牌号》

塑料基材及油漆牌号的选配必须在清单内选取，不同油漆供应商底漆/色漆/清漆的搭配使用也需要经过上汽实验室的认可，供应商不得随意选取使用。

外饰油漆喷漆生产特殊过程

外饰油漆喷涂生产中主要的特殊过程有：前处理（预脱脂/脱脂/三道水洗）、火焰处理（PP基材），表面处理（三道喷涂），烘箱烘烤。 

PP类外饰件供应商油漆线至少应具有前处理及火焰处理工序。

油漆涂装生产线批产前需经过当地政府部门环境审批通过后才能向上海汽车外饰件小组申请审核，油漆涂装生产线需经过上海汽车外饰小组按《供应商审核表—外饰涂装》评审和批准，如有外协需要喷漆也需要经过评审和批准；见附录PartA-1

上海汽车已经形成了《上海汽车非金属表面保护推荐供应商清单》见附录PartA-2，供应商应在清单里面选择外协单位。如不在清单中的，请通知上海汽车外饰件小组对其进行评审、批准。

Part B /（BOP）

Bill of Process Requirements

保险杠喷涂工艺流程 

生产过程的主要关注点 

2.1 注塑件前处理

      注塑件前处理主要分为零件打磨和零件擦拭。这两个工序主要针对注塑件库存时间长，涉及到注塑件本体需要用单独料架进行较长时间存放，零件表面在搬运过程中遇到磕碰伤，或者零件轻微注塑缺陷的处理。

2.1.1 打磨：零件或多或少存在外观缺陷，为了给下道工序提供良好的油漆涂层表面，有必要对表面进行打磨处理，打磨材料一般采用600－800 号水砂纸，打磨一般缺陷时用800 号砂纸，打磨较大缺陷时用600 号砂纸。初步打磨完成后，再用1500号砂纸对打磨部位进行细抛光。零件打磨需要有独立的打磨室，不得在喷涂上件区域进行打磨，否则打磨颗粒容易对零件进行二次污染。

2.1.2 表面擦拭：通过擦拭动作，清除已上件产品表面浮灰，减少涂装灰尘缺陷发生；擦拭中，检查上件质量，并进行及时处理，对上件产品质量缺陷做最后一道防御。连续擦拭4车6挂产品或3车8挂产品或3车10挂产品，必须清洗无纺布；连续擦拭20车，必须更换新的无纺布。产品底部需要擦拭，单件产品从中间面擦拭完毕后擦拭左侧面，其次右侧面，擦水时，小车左右两侧各站一名操作工，每件产品擦拭时间一般为12S；

图PartB-2 保险杠表面擦拭示意图

打磨擦拭后的零件需要进行外观检测，确保棱边和平面的以下缺陷（颗粒、碰伤、塑丝和毛边）不流入到喷涂现场。

2.2 工装上件及挂具脱漆

保险杠以适合喷涂的方式固定在挂具上，挂具固定在涂装小车上，并可以方便地更换。保险杠安装在挂具上需保持一定的松动，避免在烘房内受热收缩后紧贴挂具，造成保险杠变形。但又不能过于松动，避免喷涂油漆时晃动造成表面缺陷。

挂具需进行定期的脱漆，避免在烘房内受热后，多层油漆开裂，掉落在零件表面造成不必要的报废。挂具的脱漆主要以小车为单位制定，不同供应商会根据实际喷涂频次及数量制作《挂具清洗计划》，一般情况下双班生产每天挂具清洗不少于6车，单班生产每天挂具清洗不少于3车（以一圈180车为例）。待清洗挂具换下后在《小车挂具清洗更换记录表》中记录小车挂具状态，并将挂具放入挂具料架中，做好标示放到指定区域。整圈挂具清洗一轮后，再进行下一轮挂具的清洗。

挂具脱漆完成后，需要对挂具尺寸进行测量，避免由于挂具在脱漆过程中受热变形而造成对零件尺寸产生不良影响。

检查方法如下：将所有检点检测锁推至最大行程位置，如图PartB-3水平面与挂具表面间隙用a表示，垂直面与挂具表面间隙用b表示，检点公差范围为0～3MM

图PartB-3 保险杠挂具检测示意图

2.3常规水洗及其他处理及控制 

常规水洗主要分为预脱脂、脱脂、自来水清洗、两道纯水清洗；由于不同地区自来水水质的差异较大，会造成素材清洗过程中的二次污染，部分新设计油漆线设计采用一道脱脂加三道纯水清洗的排布方式。但这个对于喷涂素材的零件清洁度要求也较高，需要注塑与喷漆线进行联动，控制半成品库存数量。

2.3.1预脱脂，脱脂：主要目的是除去塑料件表面的油污、脱模剂等，主要依靠脱脂剂的浸润、分散及乳化作 用达到除去油污的效果，去除界面阻力，提高附着力。 

脱脂液（汉高2595）PH值 一般控制在6.0 ±1.0，避免酸性过高破坏工件表面结构，影响表面质量。脱脂剂在 左右活性最佳，温度控制在55± ，喷洗压力一般控制在0.1－0.2 MPa 之间。现在新款的脱脂液（汉高110），无需高温对零件进行清洗，只需要室温就能达到清洗干净的目的，液体问题控制在室温（10~30°C）即可。

2.3.2 水洗：脱脂后一般要经过3道水洗， 主要目的是洗净工件表面残留的脱脂液、颗粒杂质和 有害离子，并活化表面。一般第一道级水是常规的自来水，第二道水是纯水，第三道水是去离子水（现使用较少，一般只用纯水，无需添加表面活性剂），去离子水电导率一般控制在30μS /cm 以下，槽液中需不断补加表面活性剂，新鲜纯水的电导率控制在10μS/cm 以下。

水清洗工艺时间一般为0.5-1.0 min ，喷洗压力0.2-0.4 Mpa，

通过上述液体以一定压力和温度冲洗产品表面，从而起到清洗的作用。

2.3.3 烘干：此工序的目的是让水洗后的零件快速干燥，零件烘干后要确保表面及背部结构中无残留水迹，否则水滴的存在会直接影响到后面的喷涂工艺，零件背部结构中的积水也会下滴在其他产品上引起质量缺陷。烘房的烘烤时间一般>/=20min，烘箱温度设定为85~90°C，风嘴风速设定为40~50m/s（风速设定还和风嘴布置位置有关，需要根据不同烘箱进行对应调整）；烘干后零件需要急速冷却，让零件迅速达到常温状态，一般冷却温度通常为17+/-5°C，冷却时间15min。

2.3.4 常规检测、监控

脱脂溶液检测：使用去离子水洗净后的烧杯，用待取样的预脱脂槽的水润洗烧杯2～3次，用润洗后的烧杯盛不少于100ml的预脱脂溶液。用移液管从盛放预脱脂槽液的烧杯中量取10ml的溶液移入到锥形瓶中，瓶中注意干燥、无水；往锥形瓶中滴加1-2滴酚酞指示剂，摇匀，颜色不改变；用碱式滴定管内的0.1N的氢氧化钠溶液滴定无色溶液至粉红色；在滴定前记录管内氢氧化钠的初始位置，滴定后记录管内氢氧化钠的最终位置；根据所用氢氧化钠的毫升数（初始刻度-最终刻度）查出预脱脂槽溶液的体积百分比浓度。

纯水检测：对于纯水主要检测水质的电导率，这个是水质中杂质的评价参数。打开电导率计，将电导率计探头放入纯水的烧杯中；把电导率测试仪探头伸进需测试的水溶液中，待数据稳定后，记录该数据。第一道纯水电导率要求小于75μS/cm，第二道纯水电导率要求小于10μS/cm。

烘房检测：每两小时检查一次水洗烘房温度并如实填写相关记录，如果超出85~90°C要求范围，需要对设备进行检查并且对烘干后的零件进行检验，确保零件无水迹。必要时临时采用人工擦水，擦水方案如下：

上岗前先手洗干净；领取防尘服时，领取干净的无尘擦布和无尘手套；拿好无尘擦布，并检查无尘擦布，如有破旧或破损，及时更换；始擦水前，戴好无尘手套，禁止徒手操作；狭缝内的水用空气枪吹出后用无尘擦布擦拭干净；操作者正对零件，擦水顺序从零件右侧开始，依次为前右、后右、前中、前左、后左。目视检查零件，如零件上有水和灰尘，则用无尘布擦拭干净。如没有水，则不用擦拭。使用无尘擦布擦拭（吸水）时，应不断更换和使用无尘擦布干燥的地方来擦拭（吸水），如无尘擦布因有水而影响擦水节拍，则应更换无尘擦布。

图PartB-4 保险杠擦水示意图

对于部分保险杠油漆线（日、韩系）没有专门的水洗工位，采用了人工表面擦拭来清洁零件表面：在上件前，操作工需使用沾有异丙醇的无纺布擦拭每个零件表面，除去明显的表面油污。同时由于人工作业的不确定性，需在作业指导书中对更换无纺布的频率有明确的要求，达到使用次数后必须强制更换，防止已被污染的无纺布对塑料件造成二次污染。

详细操作参考表PartB-1《保险杠手工擦拭作业指导书》。

表PartB-1《保险杠手工擦拭作业指导书》

2.5火焰处理

火焰处理：PP塑料件的极性比起金属及PC/ABS等极性材料来要差很多，需要通过火焰处理来提高塑料基材表面的表面张力，使油漆能更好的与保险杠基材结合。火焰处理常见的处理方法是在机械手的前臂安装火焰喷头，通过设定的轨迹，在塑料表面进行移动，通过机械手不同轴的转换，是火焰在塑料表面上方20CM处进行覆盖，使其瞬间达到1000℃的高温，基材的C=C双键被打开，高温下活性的氧原子被引入，生成-CO/-CON等极性基团，基材表面张力大大增加，提高了油漆喷涂时的浸润性能。

为了避免工件被烘烤变形，应使火焰烘烤时间限定在最小限度（约10 s以 下）。设定机器人初始位置枪头不能对着零件，当遇到突然停线时，火焰枪头必须移动到初始位置，避免突发情况下的零件烧燃风险。

火焰主要有天然气和煤气两种气源，枪头到零件表面距离一般设定在7~12cm（天然气）/15~20cm（煤气）。

表PartB-2《火焰处理参数表》

2.6 底漆/色漆/清漆喷涂及喷涂环境监控

2.6.1 喷涂类型及参数的设置因各类油漆本身的特性差异及各喷涂系统不同而各异，通过满足外观、性能试验确定最终工艺。

目前保险杠的喷涂方式一般有有两种：喷枪和旋杯。

喷枪：靠压缩空气的气流使涂料雾化，在气流的带动下，喷涂到涂装件上的涂装方法。目前延锋彼欧在安亭二线采用单头喷枪喷涂方式即为空气喷涂法，其特点是结构简单、体积小而灵活，但油漆的利用率较低。

	喷涂压力：一般为0.6-0.8MPa

喷涂距离：一般喷枪20－30cm，小型喷枪 15-25cm，静电空气喷枪25-30cm

喷枪运行方式

(1)与被涂物面呈90°平行运行。

(2)喷枪移动速度    30－60cm/s 内调整，要求均匀恒定 

图PartB-5 喷枪喷幅示意图

旋杯：通过悬杯的高速旋转，使涂料在强离心力与静电的作用下得到非常细微的雾化，并在静电的作用下吸附到喷涂件表面。悬杯喷涂法的涂料附着率可达到90%，同时喷涂后产品外观、光泽度都有很好的表现。

一般保险杠的旋杯工艺参数

喷涂距离      250~350 mm 

喷涂角度      90°

油漆流量      50~250 ml/min

旋杯转速      25000~50000r/min(一般30000~45000 r / min)

图PartB-6 悬杯喷幅示意图

          喷枪检测：主要在每天开班前监控喷幅和流量，这个主要来判定喷涂系统是否稳定。喷幅测量主要分为定喷和动喷两种方式（悬杯仅测量定喷），这个主要来判定喷枪雾化效果、喷幅的稳定性及喷枪喷幅变动的精度； 流量主要评判供漆系统的稳定性，直接决定了油漆的上漆量。

表PartB-3《火焰处理参数表》分别对喷幅及流量进行了说明。

表PartB-3《火焰处理参数表》

图PartB-7喷幅检测示意图是实际每天开班的动定喷检测，下左为喷枪的定喷样本；中为喷枪的动喷样本；下右为悬杯的定喷样本。

图PartB-7动定喷检测示意图

表PartB-4《流量检测标准表》

2.6.2喷房主要是实施喷涂油漆的关键区域，它最终决定了产品的外观效果及性能能否满足各主机厂的要求，故对于现场环境及设备都较高的监控要求：

喷房洁净度要求：

外饰零件油漆线对空气洁净度有强制性要求。油漆车间的洁净度由空气供应的过滤系统保证，由于大于10um的杂质都会在产品表面留下缺陷，因此喷房内的空气不允许检出超过10um 的颗粒。利用空气洁净度测量仪定期对空气质量进行监控，选定合理的周期，定期更换过滤网。当洁净度低于十万级，需停线维护保养，同时更换滤网，进行换气。

所有进入油漆车间的人员和货物需分道，作业人员进入油漆车间需穿连体静电服，无尘帽及无尘鞋。进入车间前需进行强制风淋，外部空间与油漆车间需完全隔绝，两扇风淋门不得同时打开。油漆车间内的气压需处于正压状态，减少外部洁净度较低的空气进入，同时提高空气中的颗粒尘埃从风道排出的效率。

空气洁净度是根据产品制造所在空间的洁净度标准的空气中所要求的尘粒浓度来定级的，级别越高尘粒浓度越低。目前依据国际标准ISO14644-1进行，目前最早被接受的方法是已经废弃的美国联邦标准FED-STD 209E，仍然被广泛的使用。

国际标准ISO14644-1分级名称是由每立方米空气中含有0.5μm或更大微粒的最大允许数之常用对数来表示的。

表PartB-5《ISO空气洁净度标准》

汽车塑料件喷涂线洁净度标准一般为10万级。在每次保养后开班前要做洁净度检查，保险杠油漆线一般要求大于5um颗粒数量小于10个，大于10um颗粒数量为零。

2）喷房温度控制：一般喷涂车间通过温湿度调节设备，将温度控制在25±2℃，湿度控制在60±10%。由于温度及湿度的变化将影响到油漆的粘度，进而影响油漆性能，因此温湿度需进行严格的控制。在每个喷漆室外都要有温湿度测量仪，定期检测及记录数据，一般为每两小时检测一次。

但在特殊情况下对温度可以适当放宽，这个需要根据线体实际情况及产品试验结果来调整。同时需要注意的是，温湿度剂放置的位置要合理，距离作业环境越近越好。

3）喷房风速及风向控制：喷漆车间采用送风系统、排风系统及循环水幕吸收漆雾，调节温湿度。喷涂时，没有附着在产品上的油漆漆滴在喷房中逐渐干燥，如不能迅速去除一旦落到湿的漆膜上会形成杂质颗粒。因此喷房中的空气始终以特定的速度从上向下流动，把过喷的油漆快速带离喷房。

喷房的风速大小直接决定了喷涂的漆雾能否有效的被及时抽走过滤，如果风速太小漆雾在喷房中悬浮影响产品表面颗粒，如果风速太大易造成喷房风向混乱，同时影响喷涂上漆效果。一般手动喷漆线风速控制在0.35~0.5m/s，自动喷漆线控制在0.25~0.3m/s。

此外在喷房零件进出口的上方需要有飘带来检测喷房风向，一般要求飘带15度左右，定期目视观察。一般要求喷房微负压，保证油漆漆雾不污染流平区。

2.7烘道温度及时间

油漆固化一般分为隧道炉、厢式焖炉、辐射干燥三种。隧道炉油漆的工件由传送链带动通过烤炉；烤炉的加热方式有：蒸汽、电、燃烧放热。一般现有的外饰涂装件主要以隧道炉为主，加热方式为燃烧加热，加热比较均匀产品外观效果比较好。以下章节我们主要就对隧道炉式烘房进行的相关介绍及控制说明。厢式焖炉适用于间歇式操作；烘烤时单独操作，不进入流水线，取放自由。部分小件的喷涂采用这种油漆固化方式，相对油漆线投资小、生产灵活，可几条喷涂线共用一个烘箱，其对应的喷涂一般也为单工位（喷房）的喷涂油漆线。辐射干燥一般通过远红外线或紫外线辐射使工件干燥；温度稳定、干燥速度快。这种工艺外饰塑料件未有使用。

    烘房主要通过炉温跟踪仪来检测，烘烤的时间及温度需符合油漆供应商提供的工艺参数；使用热电偶（温度传感器）定期检查烘烤区域的温度稳定性。一般热电偶数量不应少于5个，一个测空气，两个测保险杠中间温度，两个测保险杠两侧温度。保险杠进入烘房后，其表面温度在10分钟内升到80度以上，并经过不低于30分钟的烘烤，喷涂的油漆层溶剂彻底蒸发，同时油漆内的化学官能团发生化学反应，最终形成完整的漆面。具体参见图PartB-8炉温曲线图。

图PartB-8炉温曲线图

2.8 成品件检验及后续处理

对于成品件的简单外观缺陷，轻微的颗粒（同色）、橘皮、流挂等，可采用打磨、抛光的方式进行处理。其他严重的缺陷需要对保险杠进行返喷处理。

下件区照明要求一般是流明1200LUX，以保证能检验人员有充足的光线对零件进行外观检查。部分主机厂对照明区域会有更高的要求。检验人员在零件检查后对缺陷区域用笔划出，返修人员对缺陷进行打磨、抛光处理。

注意事项：打磨要注意产品轻拿轻放，小心擦伤,打磨砂纸一般用1500目砂纸，如要用800目或以下的砂纸，要通知工艺员/工程师确认,对已经三次打磨的产品直接作报废处理。

抛光禁止长时间对抛光面进行抛光，抛光期间必须有停顿，防止抛光露底或者抛焦缺陷产生。抛光时，若遇到无法确认的产品或在超过3个保险杠上发现同样的涂装缺陷时，由班长通知工艺员/工程师。

下图左为打磨，右为抛光。

图PartB-9打磨抛光示意图

2.9调漆

调漆通常是指在涂料（油漆）生产过程中对研磨漆浆进行稳定化的工艺过程，包括调整颜色、固体份、粘度、补齐用料等，从而获得所需液态涂料的产品。调漆过程在必须在调漆间完成。

油漆的粘度控制需参照油漆供应商提供的粘度—温湿度配比表，根据调漆车间的时间温度用粘度杯及计时器进行配比。不可使用单一配比值。另调漆间所有电器都需配有防爆设备。

在油漆调漆过程中主要监控油漆温度及油漆粘度，相应测量方式如下：

油漆温度测试：打开料缸顶盖——将红外测温仪对准缸内油漆液面，红外光焦点对准液面——按下温度仪扳机读取数值，重复三次。当油漆温度≧30°，每班调漆间操作员需要通知当班工程师，由工程师负责通知调漆间人员是否需要添加慢干剂及对应比例；

油漆粘度测试：将料缸顶盖打开，关闭搅拌器供气压力阀门——从粘度杯溶剂桶中取出DIN4#粘度杯，先检查粘度杯是否清洁，如不干净用无尘(无 纤维)布将杯子擦干净并甩干杯表面溶剂，把DIN#4 粘度杯完全浸入油漆中——粘度杯内无油漆气泡，保持粘度杯位置垂直液面，将粘度杯提出油漆，当杯子的上缘露出液面的一瞬间按下秒表开始记时，当出现第1次断流时停止秒表计时，秒表所示 的数值即为油漆粘度。各种油漆用于喷涂前两小时测一次粘度，喷涂时每6小时测一次。

质量控制

3.1 塑料件质量控制

注塑件表面处理后需抽取零件检查其表面清洁度，以保证后续的油漆质量。一般采用水浸润法，将产品浸入水中，取出后观察水膜的完整性。

注塑件表面不得有碰伤、划伤、压力线、顶块印、熔接痕（指甲无法感知为标准）等外观缺陷，对于虎皮纹等缺陷可以通过底漆遮盖而消除。

3.2 喷漆件质量控制

每批次零件完成喷涂后，需对零件的色差、桔皮度、膜厚、附着力及硬度进行测量

喷涂的零件，按照外观件产品的表面质量控制，会对保险杠等产品进行外观分区。

分区原则为：

A面：高度可见面，一般平面及斜面定义为A区

B区：中度可见面，一般垂直面定义为B区

C区：低可见面，不易被看到的面

D区：装配面，一般对于外观无特殊质量要求

不同的分区面对于桔皮、光泽、颗粒等外观要求各不相同，需注意辨识，详细外观控制标准参见附件A

表PartB-1 保险杠喷涂基本工艺流程图

图PartB-10 保险杠外观分区图

3.2.1色差：通常采用目视和数据测量结合。目视法需在标准光源箱下（F11 D65）对比标准色板。数据测量则使用色差仪，对比标准色板进行测量，数据差值需小于控制计划中规定的公差范围。

对于素色漆采用45度角度单一评判，对于金属漆现场开始从三角度到五角度进行评判控制。

3.2.2 桔皮：度评判，通常使用桔皮仪或对比标准色板。通常A面及与对手件的配合区域桔皮度不得小于6.

3.2.3 膜厚：通常采用显微镜对保险杠进行切片测量。

3.2.4 附着力：测量工具一般使用划格刀及3M（898）胶带。划格标准：1MM×1MM×100格不能有1格脱漆。

3.2.5 高压冲水：使用美工刀进行划痕操作，在样品表面中心位置划两条交叉十字线，呈30度夹角，在操作过程中保持美工刀垂直于漆面所在平面，注意切至基材。将冲水机按照表PartB-6《冲水实验测试参数表》进行参数设置，将手持式喷枪对准样品冲击。无论哪一层油漆出现剥离与脱落，则认定漆膜受到了破坏，视为不合格。

表PartB-6《冲水实验测试参数表》

3.2.6 硬度：工具：硬度计及2H铅笔。标准：2H铅笔测试后不得在A面出现划痕。

缺陷分析

4.1 颗粒

颗粒：在漆膜内或表面有杂质微粒，呈颗粒状凸起

原因：

1）油漆结晶或受到污染。

2）喷涂环境污染（喷房、流平间、烘箱、静电除尘设备、滤网等)。

3）待施工件表面未处理干净（清洗不干净、打磨不良等）。

4）喷涂过程风向、压差不符合要求。

5）进出喷房工作人员防尘措施不合理。

预防措施：   

1）确保供漆系统和管道清洁，必要时在管道中增加过滤装置；确保正确的调漆、投漆操作过程；进货检验应对油漆颗粒大小进行检测。

2）按照清洗保养计划，定期清洁喷涂设备。

3）对待施工件表面灰尘应采用粘布擦拭和在预处理槽液中添加清洗剂等方法来加强清洁。

4）对喷涂过程各关键点的风向、压差定期监督。

5）操作员进入喷房必须有相应的防尘措施。

返工措施：   

1）采用1000目的砂纸将漆膜打磨平，用抛光机进行抛光处理。

2)对缺陷处采用点修补的方法处理，修补面按点修补操作指导进行喷漆，等漆膜完全固化后，再对修补面进行抛光处理。

情况严重时，应用800目砂皮对缺陷处打磨后重新上件喷涂。

4.2 流挂

流挂：在工件斜面或竖直面的漆膜上出现漆膜局部变厚，呈波浪、浅滩形状

1）压缩空气太小（雾化空气太小、扇形空气太小）。

2）喷枪、旋杯离工件距离太近，移动速度太慢。

3）油漆粘度太低。

4）基材表面、涂装环境温度太低。湿度太高。

预防：    

1）按照涂装工艺卡，设置雾化和扇形的空气流量。

2）按照程序编制指导手册，设置参数。

3）按照调漆工艺卡调配油漆。

4）确保喷涂环境温度在涂装工艺卡规定的范围内。

措施：    

1）采用1000目的砂纸将漆膜打磨平，用抛光机进行抛光。

2）情况严重时，用800目砂皮将表面磨平后重新喷涂。

4.3气泡

气泡：在刚刚喷涂的漆膜表面呈现出很多直径在1mm以下的顶部裂开的小气泡

原因：    

1）喷涂雾化空气压力太低。

2）清漆膜厚太高。

3）流平时间不足。

4）涂装环境温度太高。

5）使用稀释剂挥发速度太快。

预防：    

1）按照涂装工艺卡，设置雾化空气流量

2）降低清漆喷涂流量，调整喷涂程序。

3）按照涂装工艺卡正确设定流平时间。

4）确保喷涂环境温度在涂装工艺卡规定的范围内。

5）按照调漆工艺卡调配油漆，必要时加入慢干剂。   　　

措施：    

1）采用1000目的砂纸对缺陷处砂磨，再用抛光机进行抛光。

2）情况严重时，用800目砂皮将表面磨平后重新喷涂。

4.4 桔皮

桔皮：产品喷涂油漆后表面呈疙瘩状、不平整，类似桔子皮的外观。严重的好象波纹形状。

原因：    

1）喷涂油漆膜厚太薄。

2）喷枪、旋杯离工件距离太远，移动速度太快。

3）各层漆间的流平时间不足。

4）涂装环境温度太高，喷房风向不好。

5）油漆粘度太高。

预防：    

1）按照涂装工艺卡，正确设置喷涂流量。

2）按照程序编制指导手册，设置参数。

3）按照涂装工艺卡，正确设置流平时间。

4）确保喷涂环境温度在涂装工艺卡规定的范围内。对喷涂过程各关键点的风向定期监督并调整。

5）按照调漆工艺卡调配油漆，必要时在油漆中加流平剂。　

措施：    

采用1000目的砂纸将漆膜打磨平，用抛光机进行抛光。

2）情况严重时，用800目将表面磨平后重新喷涂。

4.5 色差

色差：喷涂的漆膜表面颜色（色调）不同。

原因：    

1）喷枪或旋杯离工件表面距离太近。

2）喷涂方法不当（流量太大、雾化和扇面空气太小）。

3）油漆调配时搅拌不均匀、配比不正确。                     

预防：    

1）按照程序编制指导手册，设置参数。

2）按照涂装工艺卡，正确设定机械手的喷涂参数。

3）按照调漆工艺卡设定搅拌时间、确保油漆和稀料按比例调配。                         　　

措施：    

1）用800目砂纸将缺陷区域打磨后，重新上件喷涂。

其他常见的缺陷分析及解决方式请参考表PartB-7《油漆常见缺陷表》

PartB-7《油漆常见缺陷表》

油漆存储及检查

5.1 油漆存储

油漆存储需要有专门的危险品存储空间，除了满足消防安全要求外，房间需要有温湿度控制，并且要定期检测。

油漆的库存管理需要做到先进先出，务必保证在有效期内使用。对于已经开桶的油漆有效期管理参见表PartB-8《油漆存储标准》。

表PartB-8《油漆存储标准》

5.2 油漆来料检验

油漆来料检验主要有电导率、细度、原漆粘度、清洁度、固含量等方面的测试。

      1）电导率测试：参照温度对待测油漆进行稀释并达到标准粘度，将稀释后的油漆进行充分搅拌，混合均匀。电阻率测定仪选择合适的量程，并调整至相应的单位（MΩ），将探头垂直插入待测油漆中，直至油漆液面超过小孔处，测量数值。

2）细度：使用滴管选取一定量的原漆滴入刮板计的最远端，使其轻微外溢，双手握住刮刀，与刮板垂直接触成10度角。迅速平稳地向下把原漆拉过刮板槽。在强光源下，以视线与刮板成20-30度角的方向从刮板侧面立即读数到1国标单位。观察最初发现有明显斑点而不是分离斑点的点，此点读数即为原漆细度。

3）原液粘度：原液粘度的测量方法同油漆粘度测量，使用DIN 4#杯、秒表进行检测。

4）清洁度：取出250毫升原漆，倒入装有过滤网的清洗过滤器中，慢慢滤出油漆。使用溶剂冲洗干净过滤网，使用手术刀片将冲洗后的过滤网样片沿过滤口剪下，并固定在2片玻璃载片中间。使用显微镜观测过滤网样片，记录残留物的大小、个数等。

5）固含量：将铝箔用口杯底做成碗状，并称重记录M1。使用滴管吸取一定量油漆（0.5-1g），滴入铝箔内，均匀布于地面，并称重记录M2。烤箱接通总电源→将称重后装有油漆的铝箔放入烘箱内→关闭阀门→开启烤箱电源→设定温度及烘烤时间（100℃/1H）→烘烤完成→关闭烤箱电源→取出试验品→断开总电源。将烘烤后的试验品放置在天平上，称重并记录M3。使用公式（M3-M1）/(M2-M1)*100%，将结果记录。

以上每批次油漆需要抽检一次并做好记录保存，不同供应商可能根据实际的情况对抽检实验项目进行调整。

安全和环境基本要求 

6.1供方应持有国家环评报告、验收批复、排污许可证等文件；

6.2供方应具备废水/废气/固体废物的处置设备（或“三废”经有资质第三方处置单位安规进行处置）；设备运行、日常维护保养均能依据规定正常执行并做好相应记录；对废弃物处置所形成的处理物需进行检测并记录，满足环保排放要求；

6.3供方应规范安全生产规章制度，不断加强人员培训、检查整改、硬件设施投入等，努力建设安全的工作生产环境；

6.4供方应通过（或制定计划通过）ISO 14001环境管理体系和OHSAS 18001职业健康安全体系认证；

Part C /（BOQ）

Bill of Quality Requirements

检测、检验设备要求

为保证外饰油漆材料性能满足产品设计和使用要求，需对外饰油漆材料材料、涂装过程和产品进行检测，供方应有能力进行上述各项检测、检验。上汽汽车外饰油漆材料、性能检测所使用的设备如下，供方可参考

表PartC-1《外饰油漆材料、性能检测设备》

材料检测要求和设备要求 

色差仪：

色差仪测试方法，按照标准SMTC 5 400 013零件色差分析测试设备。出于稳定性考虑，色差仪推荐使用X-RITE爱色丽。

色差仪应具备6个观察角度（45度照明）-15，15， 25， 45， 75， 110。

图PartC-1 色差仪示意图

光泽度仪：

油漆表面光泽度按照ISO2813进行检验。

图PartC-2 BYK 4440光泽度仪

桔皮仪：

油漆表面桔皮度按照SMTC 5 400 010进行检验。

图PartC-3 BYK 4840桔皮仪

金相显微镜：

金相显微镜应具有50X、100X、500X放大功能。并具有图像处理能力和测量分析功能。并带有尺寸自校准功能。

漆膜厚度试验方法，按照ISO 2808。

图PartC-4 金相显微镜设备图

划格刀：

划格刀应满足ISO2409要求，间距2mm。

图PartC-5  BYK划格刀图片

冷凝水试验箱：

试验设备按照ISO 6270-2CH，温度精度要求40℃±3℃，设备密封性保证能够达到饱和湿度。

图PartC-6   LIEBISCH K300冷凝水试验箱

蒸汽喷射试验仪：

蒸汽喷射试验方法按照SMTC 5 200 008，水温70℃±3℃，压力9MPa，喷射时间20s/划线。

图PartC-7  KARCHER高压清洗机（蒸汽喷射试验仪）

供方实验室能力认可 

供应商应建立公司内部的实验室；

实验室应具备材料/性能/尺寸检测的必备设备；

实验室应按ISO17025标准要求推进实验室体系建设；建议有条件的供方通过ISO17025认证；

实验室应通过上汽乘用车的实验室能力审核，未通过上汽乘用车审核的项目，供应商须委托有资质的第三方实验室进行检测。《上海汽车供应商实验室能力评定》见附录PartA-3。

附件

附录A 油漆外观标准

| 





文件版本更新履历 | 





文件版本更新履历 | 





文件版本更新履历 | 





文件版本更新履历 | 





文件版本更新履历 |

| 版本 | 换版/修订记录 | 编制/修订 | 审核/批准 | 修订日期 |

| 1.0 | 首次发布 | 朱赟/邓乾峰/徐睿 |  | 2018/3/16 |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

| 基材 | 油漆供应商 | 推荐油漆体系 | 主要应用零件 |

| PP/（EPDM） | PPG | 底漆：MPP4100DGT
色漆：
SAIC-NSB（PPG）
SAIC-JSE（PPG）
SAIC-WSA（PPG）
SAIC-SSA（PPG）
SAIC-RSA（PPG）
SAIC-PBC（PPG）
SAIC-ASD（PPG）
SAIC-KSA（PPG）
SAIC-YSA（PPG）
SAIC-PBB（PPG）
SAIC-MBB（PPG）
SAIC-RSB（PPG）
SAIC-NDW（PPG）
SAIC-BSB（PPG）
SAIC-NSB（PPG）
SAIC-RSH（PPG）
SAIC-LMF（PPG）
SAIC-JSF（PPG）
SAIC-JSE（PPG）
SAIC-RSB（PPG）
SAIC-JFM（PPG）
SAIC-DSB（PPG）
SAIC-DSG（PPG）
SAIC-RSK（PPG）
SAIC-RSJ（PPG）
清漆：TKU2000C | 涂装保险杠蒙皮 |

| PP/（EPDM） | 阿克苏AKZO | 底漆：2K底漆01-77046
色漆分别：
SAIC-SSA（AKZO）
SAIC-DSB（AKZO）
SAIC-ASD（AKZO）
SAIC-WSA（AKZO）
SAIC-JSE（AKZO）
SAIC-PBC(AKZO)
SAIC-RSD（PPG）
SAIC-JFM（PPG）
SAIC-KSA (AKZO)
SAIC-RSA (PPG)
SAIC-NSB (PPG)
SAIC-NDW(PPG)
SAIC-RSH（PPG）
SAIC-LMF（爱仕德）
SAIC-BSB（PPG）
SAIC-JSH （AKZO）
SAIC-WSB （BASF）
SAIC-WSC(PPG)
SAIC-LMB(AKZO)
SAIC-DSH （BASF）
SAIC-JSK （BASF）
SAIC-DSG(PPG)
清漆：05-10165 | 涂装保险杠蒙皮 |

| PC/ABS  | PPG | 底漆：MPP4110A 
色漆分别：
SAIC-NSB（PPG）
SAIC-JSE（PPG）
SAIC-WSA（PPG）
SAIC-SSA（PPG）
SAIC-RSA（PPG）
SAIC-PBC（PPG）
SAIC-ASD（PPG）
SAIC-KSA（PPG）
SAIC-YSA（PPG）
SAIC-PBB（PPG）
SAIC-MBB（PPG）
SAIC-RSB（PPG）
SAIC-NDW（PPG）
SAIC-BSB（PPG）
SAIC-NSB（PPG）
SAIC-RSH（PPG）
SAIC-LMF（PPG）
SAIC-JSF（PPG）
SAIC-JSE（PPG）
SAIC-RSB（PPG）
SAIC-JFM（PPG）
SAIC-DSB（PPG）
SAIC-DSG（PPG）
SAIC-RSK（PPG）
SAIC-RSJ（PPG）
清漆：TKU2000C | 保险杠饰条
拖钩盖板  |

| PC/ABS  | 阿克苏AKZO | 底漆：2K底漆01-77046 
色漆：分别
清漆：05-10165 | 保险杠饰条
拖钩盖板  |

| 目前涂装行业里的涂装工艺种类繁多，但是都离不开喷房与烘烤。常见的涂装工艺有：1C1B（一喷一烘）、2C2B（两喷两烘）、3C1B（三喷一烘）、3C2B、3C3B等。
“三喷一烘”流程
1.前处理2.工装上件3.预脱脂4.脱脂5.一道水洗6.二道水洗7.去离子水洗8.吹水9.烘干10.火焰处理11.喷涂底漆12.底漆流平13.底漆烘干14.喷涂色漆15.色漆流平16.喷涂清漆 17.清漆流平 18.清漆烘干19.冷却20.下架21.成品件检验22.不合格品返修
图PartB-1 保险杠喷涂基本工艺流程图
保险杠目前涂装线多采用“三喷一烘”生产线，所谓“三喷”即为底、色、清漆喷涂：
第1道为底漆：其主要作用是增加面漆与基材的粘附力，并提供适当的弹性。
第2道为色漆：其主要作用是提供产品所需要的颜色。
第3道为清漆：其主要作用是保护及提供产品光泽。
“一烘”为产品烘烤流程：主要加速油漆凝固附，提高涂装线的生产效率。
水洗：通常分为脱脂、预脱脂+三段水洗，
脱脂、预脱脂：采用不同的酸性溶液对注塑件表面进行去油去污。
第三段：自来水冲洗。第四段：回用的去离子水冲洗。第五段：新鲜的去离子水冲洗
火焰处理：目的是提高注塑件表面的极性，从而提高塑料件表面与油漆漆层的结合力（根据基材与涂料的性质，ABS等些基材不需要火焰处理、直接喷涂粘性助剂也能满足漆层与注塑件的附着要求，但PP类材料由于产品表面极性较低，必须采用火焰处理才能满足冷凝水后的蒸汽喷射要求）。 |

| 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 标 准 号 码 | 标 准 号 码 | 标 准 号 码 | 标 准 号 码 |  |  |  |  |  |  |

| 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 作 业 标 准 书 | 制  定  日 | 制  定  日 | 制  定  日 | 制  定  日 |  |  |  |  |  |  |

| 车 种 | 车 种 | 车 种 | 品   名 | 品   名 | 品   名 | 品   名 | 工程号码 | 工程号码 | 工程号码 | 工   程   名 | 工   程   名 | 工   程   名 | 工   程   名 | 工   程   名 | 工   程   名 | 设   备   名 | 设   备   名 | 设   备   名 | 设   备   名 | 设   备   名 | 设   备   名 |

| 全车种 | 全车种 | 全车种 | BUMPER | BUMPER | BUMPER | BUMPER | T3 | T3 | T3 | 前处理作业 | 前处理作业 | 前处理作业 | 前处理作业 | 前处理作业 | 前处理作业 | 涂装生产线 | 涂装生产线 | 涂装生产线 | 涂装生产线 | 涂装生产线 | 涂装生产线 |

|  条件 管理 标准 |  条件 管理 标准 |  条件 管理 标准 |  条件 管理 标准 |  条件 管理 标准 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 顺 | 管理项目 | 管理项目 | 管理项目 | 管理项目 | 管理基准 | 管理基准 | 管理基准 | 管理基准 | 管理基准 | 检测方法 | 检测方法 | 检测方法 | 周  期 | 周  期 | 担当者 | 担当者 | 管 理 方 法 | 管 理 方 法 | 管 理 方 法 | 管 理 方 法 | 管 理 方 法 |

| 1 | 擦拭布 | 擦拭布 | 擦拭布 | 擦拭布 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 目测 | 目测 | 目测 | 全数 | 全数 | 作业者 | 作业者 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 限度样本 | 限度样本 | 限度样本 | 　 | 　 | 　 | 　 | 参照限度样本及时更换 | 参照限度样本及时更换 | 参照限度样本及时更换 | 参照限度样本及时更换 | 参照限度样本及时更换 |

| 2 | I.P.A存放器皿 | I.P.A存放器皿 | I.P.A存放器皿 | I.P.A存放器皿 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 目测 | 目测 | 目测 | 随时 | 随时 | 作业者 | 作业者 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 擦拭，洗涤专用 | 擦拭，洗涤专用 | 擦拭，洗涤专用 | 擦拭，洗涤专用 | 擦拭，洗涤专用 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |  |  | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 3 | I.P.A溶液 | I.P.A溶液 | I.P.A溶液 | I.P.A溶液 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 洁净 | 目测 | 目测 | 目测 | 全数 | 全数 | 作业者 | 作业者 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 |

| 4 | 1次擦拭 I.P.A | 1次擦拭 I.P.A | 1次擦拭 I.P.A | 1次擦拭 I.P.A | 更换 | 更换 | 更换 | 更换 | 更换 | 时间 | 时间 | 时间 | 12回/日 | 12回/日 | 作业者 | 作业者 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 5 | 擦尘布 | 擦尘布 | 擦尘布 | 擦尘布 | 除去异物 | 除去异物 | 除去异物 | 除去异物 | 除去异物 | 目测 | 目测 | 目测 | 全数 | 全数 | 作业者 | 作业者 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 | 工程检查日记 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 | 作    业    顺    序 |

| 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 | 1.检查投入工程状态确认 |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 2.RR:D部位作业后,在 C.B.A上  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 | 3.RR:在C.B.A上 向左右方向擦 |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |   两遍后，在D部位作业。 |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 4.FRT:D部位作业后,在 C.B.A上  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |   向左右方向擦两遍。 |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 | 5.FRT:在A部位确认后GRILL部位擦两回 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  | 
 |  |  |  |  |  |  |  |  |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  ※. 返工件投入时使用擦尘布. |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |     |   参照上面作业顺序  |   参照上面作业顺序  |   参照上面作业顺序  |   参照上面作业顺序  |   参照上面作业顺序  |   参照上面作业顺序  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |  |  |  |  |  |  |  |  | 　 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 火焰处理 | 压力标准 |

| 火焰处理 | 压力标准 |

| 火焰处理 | 压力标准 |

| 然气流量 | 50±2.5 L/min |

| 然气流量 | 50±2.5 L/min |

| 然气流量 | 50±2.5 L/min |

| 空气流量 | 506±25 L/min |

| 空气流量 | 506±25 L/min |

| 空气流量 | 506±25 L/min |

| 空燃比 | 10±1:1 |

| 空燃比 | 10±1:1 |

| 空燃比 | 10±1:1 |

| 机器人名称 | 机器人名称 | 定喷 | 动喷 |

| 机器人名称 | 机器人名称 | 定喷 | 动喷 |

| 底漆机器人 | R3 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图样：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 底漆机器人 | R3 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图样：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 底漆机器人 | R4 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图样：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 底漆机器人 | R4 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图样：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 色漆机器人（深黑） | R5 | 外侧31±1.0cm，内侧8.5±1.5cm | / |

| 色漆机器人（深黑） | R5 | 外侧31±1.0cm，内侧8.5±1.5cm | / |

| 色漆机器人（深黑） | R6 | 外侧31±1.0cm，内侧8.5±1.5cm | / |

| 色漆机器人（深黑） | R6 | 外侧31±1.0cm，内侧8.5±1.5cm | / |

| 色漆机器人（深黑） | R7 | 外侧37.5±1.5cm，内侧34.5±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 色漆机器人（深黑） | R7 | 外侧37.5±1.5cm，内侧34.5±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 色漆机器人（深黑） | R8 | 外侧37.5±1.5cm，内侧34.5±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 色漆机器人（深黑） | R8 | 外侧37.5±1.5cm，内侧34.5±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 清漆机器人 | R9 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 清漆机器人 | R9 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 清漆机器人 | R10 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 清漆机器人 | R10 | 外侧38.5±1.5cm，内侧35±1cm | 按图：左侧、右侧25±1cm，中间29±1cm
上侧、下侧12±1cm，中间13.5±1cm |

| 清漆机器人 | R11 | 外侧31±1.0cm，8.5±1.5cm | / |

| 清漆机器人 | R11 | 外侧31±1.0cm，8.5±1.5cm | / |

| 清漆机器人 | R12 | 外侧31±1.0cm，8.5±1.5cm | / |

| 清漆机器人 | R12 | 外侧31±1.0cm，8.5±1.5cm | / |

| 流量标准值(ml) | 流量实际值允许范围(ml) | BOC标准值(ml) |

| 流量标准值(ml) | 流量实际值允许范围(ml) | BOC标准值(ml) |

| 流量标准值(ml) | 流量实际值允许范围(ml) | BOC标准值(ml) |

| 200 | 200    ±    5 | ≥250 |

| 200 | 200    ±    5 | ≥250 |

| 等级 | 每立方米微粒的数量（单位：μm） | 每立方米微粒的数量（单位：μm） | 每立方米微粒的数量（单位：μm） | 每立方米微粒的数量（单位：μm） | 每立方米微粒的数量（单位：μm） | 每立方米微粒的数量（单位：μm） |

|  | 0.1μm | 0.2μm | 0.3μm | 0.5μm | 1μm | 5μm |

| ISO1 | 10 | 2 |  |  |  |  |

| ISO2 | 100 | 24 | 10 | 4 |  |  |

| ISO3 | 1,000 | 237 | 102 | 35 | 8 |  |

| ISO4 | 10,000 | 2,370 | 1,020 | 352 | 83 |  |

| ISO5 | 100,000 | 23,000 | 10,200 | 3,520 | 832 | 29 |

| ISO6 | 1,000,000 | 237,000 | 102,000 | 35,200 | 8,320 | 293 |

| ISO7 |  |  |  | 352,000 | 83,200 | 2,930 |

| ISO8 | 　 |  |  | 3,252,000 | 832,000 | 29,300 |

| ISO9 | 　 |  |  | 35,200,000 | 8,320,000 | 293,000 |

| 缺陷名称 | 表现形式 | 状态 | 缺陷原因 | 解决方式 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 1.油漆粘度偏低  | 粘度调高至要求的范围 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 2.慢干剂用量太多  | 适当减少慢干剂 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 3.涂层过厚  | 调节喷涂程序 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 4.喷枪流量比正常值偏大  | 调节流量 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 5.枪距太近  | 稳定小车和挂具或调整程序 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 6.空气压力太小或太大  | 调节扇面和雾化空气压力 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 7.两道涂层之间的闪干时间太短  | 适当延长闪干时间 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 8.喷房温度太低  | 调整合适温度 |

| 流挂 | 产品尖角或筋线位置出现色漆、清漆流淌状，滴液状；漆膜产生垂直或倾斜状的流痕 |  | 9.油漆电阻率超差  | 调整电阻率 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 
 | 1.色漆喷涂太干 | 调整油气层的湿度，保证良好流动性 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 　 | 2.色漆慢干剂过少 | 增加适量比例慢干剂 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 　 | 3.雾化压力太大 | 调整喷枪旋杯的雾化压力 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 　 | 4.过喷漆影响 | 油漆适量减量，检查流量 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 　 | 　 | 　 |

| 疵点 | 产品表面出现成群分布的小凸点，类似针眼，影响表面质量 | 　 | 　 | 　 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 1.油漆粘度大,流平差  | 选用合适的溶剂,添加流平剂或挥发较慢的高沸点有机溶剂,以改善涂料的流平性 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 2.雾化不充分  | 选择合适的压缩空气压力,选漆量和雾化性能好的喷涂工具,使涂料达到良好的雾化 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 3.涂层闪干时间短  | 调节闪干时间 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 4.待喷件与烘房温度高,风速大及溶剂挥发快  | 调节温度及风速 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 5.喷涂距离选择不当  | 调整喷涂距离 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 6.枪口流量不正常  | 检查枪口流量或检查齿轮泵 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 7.枪口空气供应不正常  | 调节扇面雾化空气压力 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 8.机器人涂装程序不完善  | 调整喷涂程序 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 9.油漆配方不够完善  | 优化油漆配方 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 10.空气帽安装不正确  | 检查空气帽安装 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 　 | 　 |

| 橘皮 | 在喷涂时不能形成平滑的涂膜面,出现类似桔皮状的皱纹表层。 |  | 　 | 　 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  | 　 | 1.所用涂料各批次之间有较大的色差 | 加强涂料进厂检验 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  |  | 2.在更换颜色时,输漆管路未洗净 | 换色时输漆管路一定要清洗，清洗失败后要重新执行清洗程序 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  |  | 3.油漆配方不完善 | 调整配方 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  |  | 4.机器人涂装程序不完善 | 优化喷涂程序 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  |  | 5.喷房环境温度,湿度,气流超差 | 调整温度,湿度,气流至规定范围 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  |  | 　 | 　 |

| 色差 | 涂膜的色相/明度/彩度与标准色板有差异  | 　 | 　 | 　 |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  | 　 | 　 | 　 |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  |  | 1．零件表面被油类等物质污染 | ①严禁裸手/脏手套和脏擦布接触被涂面,确保被涂面的清洁②正确使用脱模剂/防锈剂 |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  |  | 2．喷房环境污染 | 定期检查喷房过滤网,确保涂装环境清洁,空气中应无尘埃/油雾和漆雾等飘浮  |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  |  | 3．压缩空气污染 | 定期检查压缩空气过滤网,确保压缩空气清洁,无油无水  |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  |  | 4．油漆被油类污染 | 清洗油漆系统，装入新油漆 |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  |  | 　 | 　 |

| 缩孔 | 受被涂物面存在的(或混入涂料中)异物(如油/水等)的影响,涂料不能均匀附着,产生抽缩而露出被涂面的现象  | 　 | 　 | 　 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 | 　 | 　 | 　 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 1．高压静电电压不足或无电压 | 设置报警装置，调高电压值 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 2．喷枪距离过远 | 稳定小车和挂具 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 3．喷枪流量偏小 | 调节流量或更换喷枪 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 4．枪口空气供应不正常 | 调节扇面和雾化空气压力 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 5．机器人涂装程序不完善 | 调节涂装程序 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 |  | 6．空气帽安装不正确 | 检查空气帽安装 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 | 　 | 7．油漆电阻率超差 | 调整电阻率 |

| 漆层不足 | 涂膜未完全覆盖被涂物表面 | 　 | 　 | 　 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 1.机器人袖子上滴落的漆滴 | 　更换机器人衣服 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 2.清漆气泡在闪干区破裂 | 检查喷枪空气帽状态 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 3.旋杯空气环上聚集的油漆掉落 | 加强旋杯、整形环清洁更换 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 4.喷涂时旋杯转速过慢 | 转速按钮没有选中或设备故障需维修 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 5．旋杯漏漆 | 更换阀体 |

| 滴液 | 油漆滴于被涂面形成涂膜不平整的现象  | 　 | 　 | 　 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 　 | 　 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 1.水洗的残留 | ①检查水洗烘干温度,确保其在规定值②增加吹风装置③在火焰处理前擦去多余水分  |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 2.产品通道中滴下的水 | ①检查喷房温度及系统用空气干燥度②检查消防设施③雨季加强巡检 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 　 | 　 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 　 | 　 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 　 | 　 |

| 水痕 | 水滴附在被喷涂面,阻止了油漆与基材接触,烘干后,留下了明显不同周围漆面的痕迹  | 
 | 　 | 　 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 　 | 　 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 1.工位器具变形  | 检查并更换变形零件的工位器具 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 2.涂装挂具失效，无法固定工件 | 检查并更换失效的涂装挂具 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 3.清漆烘房温度超过工艺范围 | 通知机修关闭烘房加热装置 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 　 | 　 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 　 | 　 |

| 变形 | 蒙皮尺寸形状发生变化 | 
 | 　 | 　 |

| 物料种类 | 物料种类 | 状态 | 状态 | 保质期 | 保质期 | 备注 |

| 底漆 | 底漆 | 原漆 | 原漆 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 底漆 | 底漆 | 稀释后搅拌 | 稀释后搅拌 | 30天 | 30天 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 底漆 | 底漆 | 稀释后静止 | 稀释后静止 | 7天 | 7天 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 金属漆 | 原漆 | 原漆 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 金属漆 | 稀释后搅拌 | 稀释后搅拌 | 15天（PPG:7天） | 15天（PPG:7天） | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 金属漆 | 稀释后静止 | 稀释后静止 | 7天 | 7天 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 素色漆 | 原漆 | 原漆 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 素色漆 | 稀释后搅拌 | 稀释后搅拌 | 45天 | 45天 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 色漆 | 素色漆 | 稀释后静止 | 稀释后静止 | 10天 | 10天 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆 | 清漆 | 原漆 | 原漆 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆 | 清漆 | 稀释后搅拌 | 稀释后搅拌 | 30 | 30 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆 | 清漆 | 稀释后静止 | 稀释后静止 | 30 | 30 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 底漆固化剂 | 底漆固化剂 | 原桶未开封 | 原桶未开封 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 底漆固化剂 | 底漆固化剂 | 开封后 | 开封后 | 365天（AKZO固化剂：07-20104） | 365天（AKZO固化剂：07-20104） | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 底漆固化剂 | 底漆固化剂 | 系统中抽出 | 系统中抽出 | 365天（AKZO固化剂：07-20104） | 365天（AKZO固化剂：07-20104） | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆固化剂 | 清漆固化剂 | 原桶未开封 | 原桶未开封 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆固化剂 | 清漆固化剂 | 开封后 | 开封后 | 1 | 1 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 清漆固化剂 | 清漆固化剂 | 系统中抽出 | 系统中抽出 | 报废 | 报废 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 溶剂、稀释剂、慢干剂 | 溶剂、稀释剂、慢干剂 | 未开封 | 未开封 | 按包装上规定日期 | 按包装上规定日期 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 溶剂、稀释剂、慢干剂 | 溶剂、稀释剂、慢干剂 | 开封后 | 开封后 | 180 | 180 | 1. 稀释后的油漆存放后再次使用时，如超过储存期限 ，需通知工程师进行试喷确认；
2. 稀释后的油漆应尽快优先使用，存放时尽量保持搅拌状态 ；
3. 油漆物料（特别是开封后），均要求存放在阴凉、避光、干燥的环境中；
4. 开封后或者系统抽出的油漆物料须加盖保存，尽量密闭，以减少其中溶剂的挥发                       5. 所有期限均指油漆开桶后或稀释后，保证不被外界污染的条件下 |

| 序号 | 设备名称 | 型号 | 供应商 |

| 1 | 色差仪 | MA98 | X-RITE爱色丽 |

| 2 | 光泽度仪 | 4440 | BYK |

| 3 | 桔皮仪 | 4840 | BYK |

| 4 | 金相显微镜 | CTR6500 | LEICA |

| 5 | 磁性膜厚仪 | MP40 | Fischer |

| 6 | 划格刀 | 2mm | BYK |

| 7 | 环境试验箱 | ZTH1001 | ZUNDAR |

| 8 | 烘箱 | FD115 | BINDER |

| 9 | 冷凝水试验箱 | K300 | LIEBISCH |

| 10 | 蒸汽喷射试验仪 | HDS-E8/16-4M | KARCHER |

|  |  |  |  |  |  |

| PartA-1 | PartA-2 | PartA-3 | PartA-4 | PartA-5 | PartA-6 |

| 序号 | 项目 | 标准 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 1 | 色差 | 目视与标准色板比对，符合上汽容差要求，无明显色差
具体每种颜色偏差范围，由油漆小组根据不同颜色商议共同确定 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 2 | 橘皮
Orangepeel | 桔皮仪(Wave Scan Measurement)测量和橘皮板控制
A：水平面：R>6.5级  垂直面：R>5.5级；
B：通用水平面>6   垂直面>5
橘皮卡大于6级 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 3 | 光泽 | 用BYK-GARDNER公司的光泽仪，测量产品漆表面的光泽（20度）,光泽≥80
（光泽只针对A、B区进行测量，不针对整个保险杠） | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 | 　 |

| 4 | 外观特性 | 描述 | 测量 | 条件 | 判定标准 | 判定标准 | 判定标准 | 判定标准 |

| 4 | 外观特性 | 描述 | 测量 | 条件 | A区域 | B区域 | C区域 | D区域 |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 相同颜色
可见同色颗粒 | 允许存在2处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，最小间距需大于 | 允许存在2处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，最小间距需大于 | / | / |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 相同颜色
可见同色颗粒 | 允许存在3处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，但不能集中在*面积内 | 允许存在3处不大于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，但不能集中在*面积内
（牌照遮蔽处为B区） | 允许存在4处不大于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，但不能集中在*面积内 | 允许存在5处小于的灰尘，但在内不允许存在一连串 |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 相同颜色
可见同色颗粒 | 允许存在1处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平 | 允许存在1处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平 | 允许存在2处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，最小间距需大于 | / |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 相同颜色
可见同色颗粒 | 允许存在2处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，最小间距需大于 | / | / | / |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 对比颜色
可见异色颗粒 | 不允许 | 不允许 | / | / |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 对比颜色
可见异色颗粒 | 不允许 | 不允许 | 允许存在3处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，但不能集中在*面积内 | 允许存在4处小于的灰尘，但在内不允许存在一连串 |

| 5
　
　
　
　
　 | 灰尘
Dirt | 外部杂质或漆膜受污染 | 目测评定 | 对比颜色
可见异色颗粒 | 不允许 | / | / | / |

| 6　 | 闪光点 | 油漆等液体滴在产品表面 | 目测评定 | / | 允许存在1处直径的闪光点 | 允许存在2处直径的闪光点，但不能集中在*面积内 | 允许存在4处直径的闪光点，但不能集中在*面积内 | / |

| 　7 | 流挂
Painting Drops | 喷漆过多，造成流淌 | 目测评定 | / | 不允许可见流挂 | 不允许可见流挂 | 允许有*的流挂小于2处，且无明显手感，但不能集中在*面积内 | / |

| 　7 | 流挂
Painting Drops | 喷漆过多，造成流淌 | 目测评定 | / | 不允许可见流挂 | 不允许可见流挂 | 允许有一个长小于，宽小于的流延 | / |

| 　7 | 流挂
Painting Drops | 喷漆过多，造成流淌 | 目测评定 | / | 不允许可见流挂 | 允许有*的流挂小于2处，且无明显手感，但不能集中在*面积内 | 不能超过两处；允许有一个长小于，宽小于的流延 | 不能超过两处；允许有一个长小于，宽小于的流延 |

| 8 | 气泡、清漆层气泡 | 　 | 目测评定 | / | 允许存在2处小于的气泡，最小间距需大于 | / | / | / |

| 8 | 气泡、清漆层气泡 | 　 | 目测评定 | / | 允许存在2处小于的气泡，最小间距需大于 | 允许存在2处小于的气泡，最小间距需大于 | / | / |

| 9　 | 玻纤外露
Fiber | 玻纤外露 | 目测评定 | / | 不允许 | / | / | / |

| 9　 | 玻纤外露
Fiber | 玻纤外露 | 目测评定 | / | 允许存在1处小于0.3*的纤维 | 允许存在1处小于0.5*的纤维 | / | / |

| 10　 | 针孔、凹坑
Craters | 　 | 目测评定 | / | 不允许 | 允许存在1处小于的凹坑，最小间距需大于 | 允许存在2处小于的凹坑，最小间距需大于 | 允许存在3处小于的凹坑，最小间距需大于 |

| 10　 | 针孔、凹坑
Craters | 　 | 目测评定 | / | 不允许 | / | / | / |

| 10　 | 针孔、凹坑
Craters | 　 | 目测评定 | / | 允许存在1处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平 | 允许存在1处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平 | 允许存在2处小于的颗粒，高度指甲感觉到需要抛平，最小间距需大于 | / |

| 11　 | 水印，水泡 | 　 | 目测评定 | / | 不允许 | / | / | / |

| 12　 | 砂纸打磨印，裂痕
Chip | 　 | 目测评定 | / | A面不允许 | / | / | / |

| 13　 | 浑浊膜（涂层上乳白色或浅白色区域）  | 　 | 目测评定 | / | 不允许 | / | / | / |