# CSAE 194-2021 汽车外饰件用PVD涂层技术条件.pdf

ICS 32.020
CCS T 40
团
体
标
准
T/CSAE 194－2021
汽车外饰件用PVD 涂层技术条件
Technical specification of PVD coating for exterior automotive parts
2021-06-11 发布
2021-06-11 实施
中国汽车工程学会发布


中国汽车工程学会标准（以下简称：CSAE 标准），是由中国汽车工程学会按照明确的程
序、规则，遵循公开、透明、协商一致原则组织制定的，供市场自由选择、自愿采用的规范
性技术文件。CSAE 标准旨在发挥市场自主制定标准优势，着眼企业竞争力提升，推动汽车
产业创新技术的加速发展和广泛应用。
CSAE 标准版权归属中国汽车工程学会，除用于国家法律或事先得到中国汽车工程学会
许可外，不得以任何形式复制该标准。
在本标准实施过程中，如发现需要修改或补充之处，欢迎将意见反馈
至中国汽车工程学会，以便修订时参考。
中国汽车工程学会地址：
北京市大兴亦庄开发区荣华南路13号院（中航国际广场H5座）；
电话：010-50911954；邮编：100176；邮箱：wwq@sae-china.org。


T/CSAE 194—2021
I
目  次
前言.....................................................................................................................................................................II
1
范围.................................................................................................................................................................1
2
规范性引用文件.............................................................................................................................................1
3
术语和定义.....................................................................................................................................................2
4
一般要求.........................................................................................................................................................2
4.1
安全及法律法规要求.............................................................................................................................2
4.2
外观要求.................................................................................................................................................2
4.3
试样及状态调节.....................................................................................................................................3
5
技术要求.........................................................................................................................................................3
6
试验方法.........................................................................................................................................................4
6.1
耐水性.....................................................................................................................................................4
6.2
耐刮擦性.................................................................................................................................................4
6.3
冷热交变性.............................................................................................................................................5
6.4
耐化学性.................................................................................................................................................5
6.5
耐冲击性.................................................................................................................................................5
6.6
人工气候老化.........................................................................................................................................5
6.7
大气暴露.................................................................................................................................................5


T/CSAE 194—2021
II
前  言
本文件按照GB/T 1.1—2020《标准化工作导则
第1部分：标准化文件的结构和起草规则》的规定
起草。
请注意本文件的某些内容可能涉及专利，本文件的发布机构不承担识别这些专利的责任。
本文件由中国汽车工程学会汽车防腐蚀老化分会提出。
本文件起草单位：宁波信泰机械有限公司、常州市武进晨光金属涂料有限公司、吉利集团、重庆长
安汽车股份有限公司、奇瑞汽车股份有限公司、上海汽车集团股份有限公司、海南热带汽车试验有限公
司、上海瀚海检测技术有限公司、重庆大学、中国科学院兰州化学物理研究所、安伯来科学仪器有限公
司、长城汽车股份有限公司、长沙松润新材料有限公司。
本文件主要起草人：傅相林、徐伟、胡昌艮、王纳新、李辉龙、黄平、侯玉军、徐睿、章皎琅、郭
小芳、孙德恩、高凯雄、何日华、邱立、杨义峰、沈长海。


T/CSAE 194—2021
1
汽车外饰件用PVD 涂层技术条件
1
范围
本文件规定了汽车外饰件用PVD涂层的一般要求、技术要求、试验方法。
本文件适用于汽车外饰件用PVD涂层的质量评价。
2
规范性引用文件
下列文件中的内容通过文中的规范性引用而构成本文件必不可少的条款。其中，注日期的引用文件，
仅该日期对应的版本适用于本文件；不注日期的引用文件，其最新版本（包括所有的修改单）适用于本
文件。
GB/T 250
纺织品
色牢度试验评定变色用灰色样卡
GB/T 1733—1993
漆膜耐水性测定法
GB/T 1735
色漆和清漆耐热性的测定
GB/T 9276
涂层自然气候曝露试验方法
GB/T 9286
色漆和清漆
漆膜的划格试验
GB/T 9754
色漆和清漆
不含金属颜料的色漆漆膜的20°、60°和85°镜面光泽的测定
GB/T 10125—2012
人造气候腐蚀试验盐雾测试
GB/T 11186.2
漆膜颜色的测量方法
第2部分:颜色测量
GB/T 11186.3
漆膜颜色的测量方法
第3部分:色差计算
GB/T 13452.2—2008
色漆和清漆
漆膜厚度的测定
GB/T 13893.2
色漆和清漆耐湿性的测定
第2部分：冷凝（在带有加热水槽的试验箱内曝露）
GB/T 30512
汽车禁用物质要求
GB/T 30789.2
色漆和清漆
涂层老化的评价
缺陷的数量和大小以及外观均匀变化程度的标识
第2部分:起泡等级的评定
GB/T 32088
汽车非金属部件及材料氙灯加速老化试验方法
ISO 4532
釉瓷和搪瓷搪瓷制品抗冲击性的测定冲击枪试验(Vitreous and porcelain enamels.
Determination of the resistance of enamelled articles to impact. Pistol test first edition)
ISO 16925
色漆和清漆涂层抗高压水喷射的测定(Paints and varnishes-D-eterm-ination of
the resistance of coatings to pressure water-jetting)
ISO
20566
涂料和清漆- 用实验室洗车台测定涂层耐划痕性(Paints
and
varnishes-Deter-mination
of
the
scratch
resistance
of
a
coating
system
using
a
laboratory-scale car-was-h)
ISO 20567-1
涂料和清漆涂层耐石屑的测定第1部分多次冲击测试(Paints and varnishes.
Determination of stone-chip resistance of coatings. Part 1:Multi-impact testing)


T/CSAE 194—2021
2
3
术语和定义
下列术语和定义适用于本文件。
3.1
PVD（Physical Vapor Deposition）
PVD全称为物理气相沉积技术，是指在真空环境下，采用物理方法，将材料源-固体或液体表面气化
成气态原子、分子或部分电离成离子，并通过低压气体（或等离子体）过程，在汽车外饰件表面形成一
层均匀的膜层结构，通常分为真空蒸发镀膜、磁控溅射镀膜和真空离子镀膜。
3.2
PVD 涂层
PVD coating
PVD涂层是应用PVD技术的一种涂层，其典型结构为底漆、PVD金属层、保护漆，见图1。
图1
PVD 涂层
3.3
起泡
blistering
起泡是指PVD涂层上出现的凸起形变的现象。
3.4
开裂
crack
开裂是指PVD涂层破裂的一种现象。
3.5
有效表面
effective surface
有效表面是指影响产品性能和外观的表面。
4
一般要求
4.1
安全及法律法规要求
应遵守现有的法律和法规。所有材料均应符合GB/T 30512中的要求。
4.2
外观要求
汽车外饰件有效表面涂层平整、光滑、均匀，不允许有明显的色差、流挂、桔皮、露底、开裂、粒
点、针孔、刮痕、锯齿、起泡及其它异常缺陷。


T/CSAE 194—2021
3
4.3
试样及状态调节
为了更好的评价汽车外饰件用PVD涂层的质量，每种试验的试样一般不能少于3件，如无特殊要求试
样尺寸为150mm × 100mm，试样需从成品上截取。如果产品结构无法取样时，使用试片进行试验，试片
厚度与成品厚度一致。成品生产后须室温放置14天以上。试验前，试样需在温度（23±2）℃、相对湿
度（50±5）%环境下调节至少24 h。
5
技术要求
PVD涂层性能的技术要求按表1的规定。
表1
PVD 涂层性能的技术要求
序号
试验项目
技术要求
试验方法
1
膜厚
底漆≥10 μm，保护漆≥15 μm
GB/T
13452.2-2008
5.4.4.2
2
划格试验
划格间距：2 mm，划格等级≤1 级
GB/T 9286
3
耐水性
240 h，PVD 涂层无起泡，变色，开裂等异常现象，划格等级≤1 级
6.1
4
耐湿性
（40±3）℃，240 h，符合以下要求:
a) 30 min 后按GB/T 30789.2 评价，起泡等级2（S2）及以下
b) 24 h 后按GB/T 30789.2 评价，起泡等级0（S0）及以下
c)24 h 后按GB/T 9286 进行划格试验，划格等级≤1 级，按ISO 16925
方法A 进行抗高压水喷射试验，划线处单边涂层脱落≤1 mm
GB/T 13893.2
5
抗高压水喷射
方法A，划线处单边涂层脱落≤1 mm
ISO 16925
6
耐洗车刷
光泽保持率≥70%
ISO 20566
7
耐刮擦性
PVD 金属层无穿透
6.2
8
耐热老化
90 ℃，168 h，PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象, 灰度
等级≥4 级，划格等级≤1 级
GB/T 1735
9
冷热交变性
PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象，灰度等级≥4 级
6.3
10
铜加速乙酸盐雾试验
48 h，PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象
GB/T
10125-2012
5.4
11
耐化学性
PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象，目视光泽无明显变化，灰度等
级≥4 级
6.4
12
抗石击性
方法B,等级≤2.5 级
ISO 20567-1
13
耐冲击性
PVD 涂层无开裂
6.5
14
人工气候老化
2000 h，PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象，划格等级≤1 级，
ΔE*ab≤3.0，光泽保持率≥85%
6.6
15
大气暴露
1 年，PVD 涂层无起泡、开裂等异常现象，划格等级≤1 级，
ΔE*ab≤3.0, 光泽保持率≥85%
6.7
注1：膜厚要求中,PVD金属层厚度以客户要求为准。
注2：大气暴露作为新油漆体系开发要求。


T/CSAE 194—2021
4
6
试验方法
6.1
耐水性
按GB/T 1733—1993甲法进行试验，水温（40±1）℃，浸泡规定时间之后，取出试样，2 h内按
GB/T 9286进行划格试验。
6.2
耐刮擦性
使用图2所示的往复刮擦设备，用JIS L3102—1987 6#棉帆布包裹的磨头，一定负载下，按表2在试
样表面进行刮擦试验，试验结束后用清水清洗，用柔软的棉布沾取酒精擦拭，放置干燥后，进行评价。
图2
往复式刮擦设备
表2
刮擦试验
设备条件
具体参数
磨头材质
不易变形的硬质塑料或金属
磨头与试样接触面尺寸
50×50（mm）
负载
24.5 N
速度（往复/分钟）
60往复/分钟
往复次数
5000次
行程
100±10 mm


T/CSAE 194—2021
5
6.3
冷热交变性
将试样放置在高低温试验箱中，按照下面步骤操作：
a)
在90 ℃±2 ℃环境下存放5 h；
b)
在-40 ℃±2 ℃下存放4 h；
c)
在23 ℃±2 ℃、相对湿度50%±5%下存放1 h；
d)
在90 ℃±2 ℃、相对湿度80%±5%下存放8 h；
e)
在23 ℃±2 ℃、相对湿度50%±5%下存放1 h；
其中升降温速率控制在（2.0±0.2）℃/min,按照以上步骤执行操作一次称为一个循环，进行10个
循环后取出零件进行评价,灰度等级按照GB/T 250进行判定。
6.4
耐化学性
取0.3 mL～0.5 mL试剂，滴在试样表面，分别在室温下放置24 h及60 ℃高温箱中放置30 min，然后用
去离子水清洗，用柔软的棉布擦拭干净后，进行评价，灰度等级按照GB/T 250进行判定。
试剂种类：
酸雨溶液：0.31 mol/L硫酸、0.32 mol/L硝酸、0.06 mol/L盐酸的混合溶液，调节pH=3。
碱性溶液：将4.0 g氢氧化钠、4.64 g十二水合磷酸钠、0.33 g氯化钠溶解于去离子水中，制得1 L溶
液。
其它试剂：机油（任何5W-30级的商用机油），挡风玻璃清洗液（市售商品），制动液（市售商品），
发动机冷却液（市售商品），抛光蜡（市售商品），95#汽油，0#柴油。
6.5
耐冲击性
将试样放置在-30 ℃±2 ℃低温箱中4h，取出后立即按ISO 4532进行试验，其中负载90N,试验结束
后进行评价
6.6
人工气候老化
试验前按GB/T 11186.2,用D65光源，10°视角，45°/0°测量颜色，按GB/T 9754测定光泽，角度
20°。再按GB/T 32088表2 B-3，使用紫外延展滤光器的氙灯进行试验，试验后进行外观评价，并按试
验前的方法测量颜色和测定光泽，计算光泽保持率，按GB/T 11186.3计算色差，按GB/T 9286进行划格
试验。
6.7
大气暴露
试验前按GB/T 9754测定光泽，角度20°，按照GB/T 9276进行1年的大气曝露试验，曝露地点推荐
在中国海南进行。试验后进行外观评价，并按试验前的方法测定光泽，计算光泽保持率，按GB/T 11186.3
计算色差，按GB/T 9286进行划格试验。
_________________________________
