# EC24-DOC-21038159-外后视镜零件产品开发技术协议.pdf.pdf

 
1 
 
 
                                                      编号 ：  DOC-21038159          
共 62 页 
 
 
产品开发技术协议 
 
Production  development  technique  agreement 
 
 
 
 
 
 
零 件 号    PART No.：见零部件清 
零件名称    PART NAME：见零部件清 
   零部件型号  PART TYPE：见零部件清 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
见零部件清


               2 
产品开发技术协议           
甲方：长城汽车股份有限公司        （以下简称：“甲方”） 
乙方法定中文名称: 吕巷汽车零部件江苏有限公司（以下简称：“乙方”） 
乙方法定英文名称: LVXIANG AUTOMOBILE PARTS JIANGSU CO., LTD. 
鉴于乙方具有开发本协议下产品的能力、技术、设施及合法资质，甲乙双方
经友好协商就  EC24-1 左/右后视镜总成  (以下简称“该产品”,详见附件一
《零部件清单》)开发事宜达成产品开发技术协议（以下简称“本协议”），具体
如下： 
1 乙方愿意接受甲方委托,按甲方要求开发该产品, 开发成功后按甲方要求进
行供货。 
2 开发周期 
2.1 自本协议双方签字盖章生效之日起至具备批量生产供货条件之日止，为开
发周期。 
2.2 开发进度     
自本协议签订之日起10 日之内乙方完成《零部件开发计划及进度监控表》
的编制并提交甲方确认； 
自本协议签订之日起30 日之内乙方完成图纸/数模、产品技术和质量要
求、产品性能试验标准的准备； 
自技术文件确认后60 日之内乙方完成手工样件试制，并提供10 套样品供
甲方进行实验和质量鉴定； 
自手工样件确认后 40 日之内乙方完成批量生产准备工作,并于 50 日内
向甲方提供用正规生产线和正规工装制作的零部件(工装样件)30 套(件),供
甲方试装与产品认可抽检试验。 
3 技术资料(详见附件二《技术资料清单》) 
3.1 产品图纸(或数学模型、样件及其他)(■选项) 
□甲方提供; 
■乙方提供,甲方确认; 
□第三方提供,双方确认。 
3.2 产品技术和质量要求(详见附件三)(■选项) 
          
2.2 


               3 
■甲方提供; 
□乙方提供,甲方确认。 
3.3 产品试验标准(详见附件四)(■选项) 
■甲方提供; 
□乙方提供,甲方确认; 
□采用国家标准(或行业标准)(注明标准号)。 
3.4 售后服务文件(■选项)  
乙方应在产品量产前，开始生产准备时提供所开发产品的：   
■产品使用维护保养、维修信息（含零部件检测方法及鉴别判断的信息，
维修检测参数；专用诊断、检测、维修工具和设备及其相关软件信息，
如型号、规格、软件版本，及其相关购买渠道信息；电子控制系统类零
部件需提供故障代码、代码定义、故障诊断及排除方法和步骤）、产品
分解组装步骤说明；（必选）     
■产品结构组成爆炸图（电子版）； 
■产品结构组成装配数模（电子版）。     
4  双方责任 
4.1 甲方责任 
4.1.1 对乙方提供的试制零部件样品进行质量状况的确认,并及时将确认结果
通知乙方,必要时对乙方提供的样品进行道路试验。 
4.1.2 对乙方提供的小批量试装零部件组织试装,并将试装结果通知乙方。 
4.1.3 甲方如要变更产品设计,要事先与乙方协商,双方意见统一后,向乙方提
供书面通知。 
4.1.4 量产前对乙方的生产准备情况进行检查,根据检查结果确定是否可以量产。 
4.1.5 在该产品开发过程中,甲方密切配合乙方协调处理各种相关问题。 
4.2 乙方责任 
4.2.1 乙方应严格按双方约定的开发进度安排每阶段的工作,按时完成开发任
务，如因故不能按时完成,应提前以书面形式及时告知甲方,在甲方书面同意后,
方能变更进度计划。迟延履行责任由乙方承担，具体约定详见本协议第13.1
条款。 
;
■


               4 
4.2.2 如果产品图纸和技术标准由乙方提供,乙方应对其先进性和正确性负责,
在签约时向甲方提供《零部件清单》及《技术资料清单》。 
4.2.3 严格执行双方确定的技术标准,按图施工,如乙方要变更产品设计或技
术标准,须征得甲方书面同意,修改后由甲方确认，并向甲方提供变更后的维修
服务信息。    
4.2.4 若本协议委托开发的产品属国家法律、法规规定的强制性认证产品,乙
方须在批量生产前向甲方提供该产品的认证证书,同时按甲方要求提供甲方整
车认证所需数据。 
4.2.5 凡是甲方指定供货商供货的零部件,乙方不得在其他商家采购。 
4.2.6 对尺寸和形状不宜用通用量具测量的零部件,乙方必须制备专用检具，
并根据与甲方协商的结果向甲方提供一套 。 
4.2.7 乙方生产准备的工序能力和工艺水平应适应甲方产品质量和产量的要求。 
4.2.8 乙方向甲方提供的样件应附带《样品检查报告》，小批量供货时应附带
所供零部件的《检验标准》。正式批量供货后，每供一个批次的零部件,乙方同
时提供该批次的质量检查报告。所供产品按甲方要求的周期作产品性能试验,
并将试验报告提供给甲方。 
4.2.9 乙方指定一名责任人负责双方的质量信息交流和传递及为甲方提供该
产品必要的技术指导。 
4.2.10 在协议执行期间，若国家发布相应的最新标准，应按最新标准执行。 
4.2.11 乙方在给甲方供应关键零部件时，零部件标识应符合甲方主机厂关于
零件条形码和简码的要求。 
4.2.12 如果产品图纸由乙方提供，乙方应向甲方提供内容一致的电子版图纸
（1 份/件）和加盖乙方公章的纸版图纸（2 份/件），所有图纸内容应为中文或
中英文对照形式。 
4.2.13 乙方不得单独对甲方已书面确认的图纸进行更改，如确有需要，必须
向甲方提交《产品设计变更申请单》，经甲方同意后方可更改。 
5 样件检验（■选项） 
乙方应对其先进性和正确性负责
4.2.


               5 
□需执行第５条   
■不需执行第５条（注：5.2 条试验费用栏划斜线标识） 
5.1 检验方式 
本协议下该产品样件由甲方的试验中心进行检验（在试验前，试验方案由
甲乙双方沟通确认，允许乙方到甲方现场确认试验过程）。如样件经检验不合 
格的，乙方应在甲方要求的时间内重新免费提供同等数量的样件，以便于再次
检验和试装。 
5.2 检验费用 
甲方试验中心抽检试验费用为        元/次，如需要委外进行检验的，
以受托检验方的收费标准为准。 
5.3 收费方式 
5.3.1 甲方试验中心能够独立完成的试验项目 
5.3.1.1 首次试验不论结果合格与否均不收取试验费用； 
5.3.1.2 首次试验结果不合格，需整改后开展第二轮试验验证的，如第二轮试
验结果合格，则仅收取本次试验费用；如仍不合格的，则连同首次试验费用一
并收取（即，收取双倍试验费用）。原则上同一项目试验提交的次数不应超过
两次，对于两次以上的验证试验，甲方试验中心将按每增加一轮试验增加一倍
收费的标准进行收费。 
5.3.2 甲方试验中心不能够独立完成的试验项目（甲方试验中心委托有资质的
外部试验室完成试验）。 
5.3.2.1 首次试验，试验费用按受托试验方试验室的试验收费标准收取。 
5.3.2.2 首次试验结果为不合格，需整改后开展第二轮试验验证的，如第二轮
试验结果合格，则仅收取双倍试验费用；如不合格的，则收取三倍试验费用。
原则上同一项目试验提交的次数不应超过两次，对于两次以上的验证试验，甲
方试验中心将按每增加一轮试验增加一倍收费的标准进行收费。 
6 知识产权   
6.1 甲方委托乙方开发的本协议项下产品的知识产权归甲方单独所有,在任何
国家或地区申请该产品专利的权利属于甲方，专利申请被批准后，甲方为专利
权人。不论甲方是否就该产品申请专利，乙方（包括但不限于乙方的分公司、
不需执行第５条
 


               6 
子公司、合资或控股公司及其他关联方）及其法定代表人、高级管理人员均不
得再就相同产品申请专利。乙方未经甲方书面同意，就本协议项下开发的产品
自行申请专利的，应向甲方支付10 万元违约金，同时应于甲方书面通知之日
起30 日内将已申请的专利无偿转让给甲方。并且在任何情况下,未经甲方书面
授权许可,乙方（包括但不限于乙方的分公司、子公司、合资或控股公司及其
他关联方）及其法定代表人、高级管理人员均不得将该产品及其技术等转让或
提供给第三方或应用于本协议目的之外的其他任何目的。如乙方（包括但不限
于乙方的分公司、子公司、合资或控股公司及其他关联方）及其法定代表人、
高级管理人员违反上述约定的，乙方应将甲方已支付的所有模具费用（包括模
具开发费用）退还给甲方并向甲方支付乙方因违约而获得的收益的2 倍的违约
金，乙方因违约而获得的收益无法确定的，应为本协议项下产品模具费用总额
的2 倍。如所涉产品模具费用总额无法确定的，或所涉产品不涉及模具开发费
用的，乙方应赔偿甲方损失，甲方因此遭受的损失超过上述违约金的，由乙方
进一步赔偿。 
6.2 乙方应对其为甲方所开发或提供的该产品,进行充分的检索、审查，以避免
侵犯任何第三方的知识产权，如有涉及到侵犯第三方的知识产权的，乙方应及
时同甲方沟通并及时采取规避侵权的措施。除非甲乙双方另有约定，凡因涉及侵
犯第三方的知识产权而产生的纠纷问题（包括法律诉讼、经济赔偿等），乙方应
承担全部责任，甲方因此所遭受的全部损失由乙方赔偿。 
6.3 乙方根据甲方委托所完成的发明创造，未经甲方书面许可不得私自销售、
许诺销售、进出口或许可他人制造、使用、销售、许诺销售、进出口，也不得
以转让、合作或其它方式使该发明创造为第三方所知悉，否则甲方有权向乙方 
提出索赔并追究其相应的法律责任。 
6.4 乙方接受甲方委托所完成的发明创造中，如果使用了乙方在国内或国外已
经申请专利或者拥有其他知识产权的技术或产品的，甲方不得再就完全相同的
技术或产品申请专利，但可免费使用。 
    如果甲方运用前述技术或产品制造的产品出口到乙方前述技术或产品申请
专利或者拥有其他知识产权的国家或地区，不构成对乙方专利权或其他知识产
权的侵犯，乙方应免费许可甲方使用。 
乙方未经甲方书面同意，就本协议项下开发的产品
或提供的该


               7 
6.5 乙方根据甲方委托所完成的该产品，未经甲方书面许可，乙方不得向任何第
三方配套、提供或者以其他方式转让本合同所规定的配套产品或类似产品；也不
得向任何第三方出售、赠与或者以其他方式转让含有本合同所规定的配套产品技
术信息的模具、专门生产工具、设备等物体。乙方违反上述约定，应对甲方进行
赔偿，赔偿金额不低于乙方因违反上述约定所获得的全部收入的百分之二百。 
6.6 有下列行为之一的，乙方属于侵犯甲方注册商标专用权，应向甲方承担违约
责任： 
6.6.1 未经甲方的许可或超出甲方许可范围，在生产的同种商品或者类似商品上
使用与甲方注册商标相同或者近似的商标的； 
6.6.2 销售侵犯甲方注册商标专用权的商品的； 
6.6.3 伪造、擅自制造甲方注册商标标识或者销售伪造、擅自制造的注册商标标
识的； 
6.6.4 乙方未经商标注册人同意，更换注册商标并将该更换商标的商品又投入市
场或向甲方销售的； 
6.6.5 未经甲方同意，将甲方标识提供给第三方使用的； 
6.6.6 在同一种或者类似商品上，将与甲方注册商标相同或者近似的标志作为商
品名称或者商品装潢使用，误导公众的； 
6.6.7 故意为侵犯甲方注册商标专用权行为提供仓储、运输、邮寄、隐匿等便利
条件的； 
6.6.8 给甲方注册商标专用权造成其他损害的。 
乙方发生上述八项任一情形时，甲方有权根据实际情况要求乙方支付不低于人民
币30 万元的违约金。 
7.该产品的模具归属 
如模具由甲方出资制造的, 其所有权归甲方所有；如模具由乙方出资制造, 其
所有权归乙方所有, 甲方具有其终生使用权，若乙方对模具进行处置须征得甲方
同意；如模具由甲乙双方共同出资制造, 其所有权归甲乙双方所有；如模具乙方
出资制造, 双方约定该产品的采购数量，甲方向乙方采购期间，其所有权归甲乙
双方共同所有，甲方向乙方采购完约定产品数量后，模具的所有权归甲方所有。
无论上述哪种情况, 乙方有义务对模具在使用过程中进行保养和维护以保证模
反上述约定所获得的全部收入的百分之二百。
契约锁


               8 
具的双方约定使用期, 费用由乙方承担。 
8 保 密 
8.1 保密资料范围：在甲乙双方合作期间，甲方以各种形式一次或多次向乙方披露
的所有纸质或电子文件，包括但不限于数模、技术文件、商务文件等相关资料。 
8.2 自甲方向乙方披露保密资料之日起开始，乙方负有保密的义务，保密期限为：
自 2021 年 8 月 30  日起至 2041 年8 月29 日止共计 20 年。 
8.3 保密期限内乙方应承担对甲方所披露的资料的保密责任，乙方的所有员工
不论是否直接参与项目，均有保密义务。 
8.4 乙方保证未经甲方的书面授权，不得将甲方向乙方所披露的所有保密资料、
本协议及其附件的相关内容以任何形式透露给任何第三方，不得将甲方向
乙方披露的所有保密资料、本协议及相关附件的相关内容应用于本合同目
的之外的其他任何目的。 
8.5 在乙方完成甲方所委托的制作事项之日起10 日内，乙方应根据甲方的要求
删除甲方所提供的所有保密资料或者归还甲方，同时向甲方提交一份由乙方
授权代表签字并加盖乙方企业公章的，表明甲方所披露给乙方的所有保密资
料已经全部归还或删除的证明文件。 
8.6 凡乙方违反本协议所约定的保密条款（包括本协议未约定的乙方其他行为
泄露本协议约定的保密资料）的，乙方应立即停止其行为并采取措施避免
损失扩大，同时乙方应将甲方已支付的所有模具费用退还给甲方并向甲方
支付该产品模具费用总额20%的违约金，如所涉产品模具费用总额无法确
定的，或所涉产品不涉及模具开发费用的，乙方应赔偿甲方损失，甲方因
此遭受的损失超过上述违约金额的，由乙方进一步赔偿。 
9 不可抗力及风险承担 
9.1 由于不可抗力事件的发生,致使本协议不能按约定的条款履行时,遇不可
抗力事件的一方应立即书面通知对方,并在七天内提供事件详情及本协议
及其附件不能履行,或部分不能履行,或需要延期履行的理由的有效证明
文件,该文件须由不可抗力事件发生地的公证机构作出公证。 
9.2 甲乙双方根据不可抗力事件对本协议履行影响的程度,协商解决是否解除
或延期履行本协议或本协议部分条款。 
密
产品


               9 
10 在本协议履行中，甲方有证据证明乙方的资金、技术、重大机构调整、面
临破产等因素可能造成乙方不能完成该产品的设计开发或所设计开发的该
产品不符合甲方的技术标准时，甲方有权中止本协议。经甲方催告，乙方在
30 天内仍不能恢复正常履约能力时，甲方有权单方解除本协议，因此而给
甲方造成损失的，由乙方赔偿。 
11 乙方所交付的该产品虽经甲方验收合格但在其后量产中出现质量问题或暴
露潜在设计缺陷问题，给甲方或者第三方造成人身损害或者财产损失的，
其全部责任由乙方承担且乙方不得以甲方已验收合格为由进行抗辩。 
12 甲方需要提前终止或中途中止本协议的，甲方支付给乙方已经产生的必要
的直接模具费用，由于乙方违反本协议约定或不可抗力导致的除外。 
13 出口管制及经济制裁 
13.1 乙方同意承诺并保证，遵守中华人民共和国商务部、美国财政部外国资
产控制办公室（OFAC）、美国商务部（BIS）、联合国安理会、欧盟以及其
他适用有权机关针对被制裁的国家和地区所制定及实施法律、法规和政策。 
13.2 乙方承诺在包含但不限于13.1 所述的执法机构的出口管制相关调查中提
供一切需要的文件支持甲方。 
13.3 乙方出现违反13.1 约定的情形（包括但不限于本协议已经构成违反13.1
的约定），则：①乙方应当按照本协议约定合同总价款的20%向甲方支付
违约金，违约金不足以弥补甲方损失的，乙方应予以补足；②同时甲方有
权拒绝继续履行本协议项下义务、有权单方解除本协议，乙方不得提出异
议；③甲方的上述拒绝继续履行本协议项下义务、单方解除本协议的行为
不构成违约，不对乙方承担违约责任、不承担因此给乙方造成的任何损失。
针对本协议双方全部或部分已经履行的内容，根据本协议约定适用的现行
法律法规，双方另行协商解决。 
14 违约责任（■选项） 
14.1 如乙方未能按照本协议第2 条约定的开发周期及开发进度内完成开发工作
的, 则每迟延一天，乙方应： 
■向甲方支付该产品总模具费用1%的违约金。 
□向甲方支付违约金人民币       元（适用于不涉及模具费用时）。 
11
则每迟延一天，乙方应：


               10 
乙方迟延履行超过30 天的，甲方有权单方面解除本协议，如因乙方的迟延
履行给甲方造成的损失超过上述违约金数额的，由乙方进一步补偿。  
14.2 甲方委托乙方开发的该产品经甲乙双方验收不符合本协议约定或国家相
关法规、标准规定的（如二者规定不一致的，以技术要求较高的规定为准），
乙方应在甲方要求的时间内进行修改、重作；如乙方拒绝修改、重作或者
通过修改、重作仍不符合本协议约定或国家相关法规、标准规定的，乙方
应退还甲方已支付的所有价款。同时，乙方应： 
■向甲方支付该产品总模具费用20%的违约金。 
□向甲方支付违约金人民币         元（适用于不涉及模具费用时）。 
如甲方因此所遭受的经济损失超过上述违约金数额的，由乙方进一步补偿。 
14.3 本协议第14.1 条、第14.2 条款中该产品总模具费用的数额详见甲乙双
方签订的开发商务合同。 
14.4 如乙方违反本协议约定甲方以函件形式告知乙方具体违约情况的，乙方
应按照函件规定的期限内予以书面回复。如乙方无正当理由拒绝回复或
逾期回复的，则视为乙方认可函件中所表述的违约行为及违约责任，甲
方有权按照函件所述的违约责任在未付款项中扣除相应的违约金，不足
抵扣的，甲方有权追偿。 
14.5 对于气味及VOC 性能违约责任（适用于：气味及VOC 标准中规定的零部件/材料） 
如甲方对乙方所开发或供应产品的气味及VOC 性能进行抽检（PT 准入后
抽检），抽检结果显示不合格的，乙方应立即配合甲方再次开展补测（补测样
品取样方式由甲方决定），因补测产生的费用由乙方全部承担，如补测结果仍
不合格，则乙方应按一种气味或是VOC 检测样品/2 万元的标准向甲方赔偿，
除上述赔偿之外，乙方应在一个月内完成该产品气味及VOC 性能的整改（含
试验时间），逾期未完成整改的，逾期一天乙方应向甲方支付500 元违约金，
逾期超过七天的，乙方应向甲方支付一万元违约金，如一万元违约金不能弥
补甲方损失的由乙方补足。 
因乙方所开发或供应的产品气味及VOC 性能不合格给甲方、第三方造成
损失的，其所产生的全部费用及给甲方或第三方所造成的损失由乙方承担。 
15 争议的解决 
本协议在执行中,如发生争议,甲乙双方友好协商解决,协商解决不成,均由
.2
标准中规定的零部件
