# JFE开发出高强度镀锌钢板.PDF

 
第1 页 共3 页 
世界金属导报/2009 年/4 月/21 日/第019 版 
技术创新 
 
JFE 开发出高强度镀锌钢板 
 
廖建国 
 
  1 前言 
  为适应环境保护的需要，要求汽车车身要轻量化；为提高汽车的安全性，要求提高车身的抗
碰撞特性。这些已成为当前汽车制造商所面临的重要课题。为解决这些课题，除了对车身进行精
心设计外，提高所用钢材的强度也是一种有效的方法。JFE 公司开发了各种强度等级的高强度钢
板，同时还开发出了强度等级相同，但具有不同特征的高强度钢板。 
  另一方面，由于延长车身的使用寿命也是一个重要的课题，因此目前已大量使用表面处理钢
板。合金化热镀锌钢板经涂覆处理后具有良好的耐蚀性，已成为主要的汽车用表面处理钢板。 
  虽然合金化热镀锌高强度钢板已形成了系列，但仍存在着一些技术问题。 
  第一，为提高钢的强度，添加在钢中的Si、Mn 和Cr 等元素在退火时会出现元素的表面富集
现象，从而妨碍热镀锌的效果； 
  第二，添加在钢中的P 和Si 元素会使合金化反应迟滞，不仅会导致生产率的下降，而且还会
出现因高温合金化而使镀锌钢板抗粉化脱落性下降的质量问题； 
  第三，在合金化热镀锌过程中，由于特有的加热循环，会形成与未镀钢板不同的组织。例如，
双相高强度钢板由铁素体和马氏体的复合组织构成，当强度超过590MPa 时，具有良好的延伸特
性。为获得这种组织，应将钢板退火后迅速冷却至MS(马氏体转变开始)点以下。如果退火后将钢
板浸渍在460℃左右的热镀锌液中，然后在500℃左右再进行合金化热处理，就无法进行迅速冷
却。如果采用这种处理方法，普通的双相型高强度钢板无法获得马氏体组织，却变成了珠光体组
织。 
  以下就解决上述问题的合金化热镀锌高强度钢板的开发思路和合金化热镀锌高强度钢板的
系列品种及具有各种特征的产品进行介绍。 
  2 合金化热镀锌高强度钢板的开发思路 
  2.1 强化合金化热镀锌高强度钢板的元素 
  作为提高钢的强度的方法有:(1)添加Si、Mn 和P 等的固溶强化；(2)利用Ti 和Nb 的碳化物
和氮化物等的析出强化；(3)细化晶体；(4)利用马氏体和贝氏体的组织强化。无论采用何种强化方
法，都必须添加Si、Mn 和P 等元素。表1 示出氧化物的生成自由能。 
  比铁更容易产生氧化性的元素在再结晶退火时会出现选择氧化，并容易在钢板表面产生富
集。由于这些表面富集物会妨碍铁和溶融锌的湿润性，因此热镀性能有可能下降。特别是，由于
Si 容易产生表面富集和妨碍热镀性，因此不适合作为强化元素。Mn 虽然也会产生表面富集，但
在晶界中存在偏析的倾向，不像Si 那样容易妨碍热镀性。因此，决定在合金化热镀锌高强度钢板
中添加必要的最少量的Mn。P 的氧化性接近于铁，因此在退火时可以避免表面富集。但是，采
用一般的制造工艺时，由于铁素体晶界中存在偏析，会使合金化反应迟滞，因此在利用超低碳钢
中P 具有的良好的固溶强化作用的情况下，决定添加在实际使用上没有大问题的最小P 量。另外，
在使用其它的强化方法时，则要避免P 的添加。抑制P 的添加还有助于改善焊接性。由于仅仅使
用以上元素并不一定能获得充分的强化作用，因此对新的强化元素和强化方法进行了研究。 
  2.2 合金化热镀锌高强度钢板的组织控制 
  在双相钢中，为获得马氏体组织所需的临界冷却速度CR 和表示添加元素影响的Mn 当量，
可以用(1)式和(2)式表示。 


 
第2 页 共3 页 
  logCR(
/s)=3.95
℃
-1.73Mneq    (1) 
  Mn eq.(mass%)=Mn+0.26Si+3.50P+1.30Cr+2.67Mo(mass%)(2) 
  冷轧钢板轧制时的冷却速度大约是5℃/s，而合金化热镀锌时的冷却速度大约是0.5～1.0℃/s。
因此，为获得马氏体组织，有必要将Mn 当量增加至2.3%～2.5%。但是，单纯增加Mn 添加量时，
担心由于Mn 的表面富集会导致热镀性的下降。因此，在开发双相型合金化高强度钢板时，有必
要添加一种能增加Mn 当量，使临界冷却速度下降的新元素。 
  2.3 Mo 对合金化热镀锌的影响 
  采用GDS 调查了Mo 添加钢和Si 添加钢在退火后的表面富集状态。结果可知，在Si 添加钢
中，Si 的表面富集明显，而在Mo 添加钢中则完全看不到Mo 的富集现象。如表1 所示那样，这
是由于Mo 的氧化物生成自由能低、即使在退火时也不会产生选择氧化的缘故。 
  Mo 添加钢和P 添加钢及低碳钢的合金化调查结果表明，当P 添加钢的合金化温度为490℃
时，合金化明显迟滞。为使P 添加钢能获得与合金化温度为490℃的低碳钢相同的合金化速度，
有必要在550℃的高温下进行合金化。这种高温合金化会导致抗粉化剥落性变差。另一方面，在
Mo 添加钢中看不到合金化迟滞的现象，其合金化速度与低碳钢基本相同。也就是说，既能提高
生产率，又能具有良好的抗粉化剥落性。 
  3 合金化热镀锌高强度钢板的特性 
  3.1 合金化热镀锌高强度钢板系列 
  JFE 公司开发的合金化热镀锌高强度钢板的强化方法和标准示于表2。强度等级最高达到
980MPa 级的各种强化型合金化热镀锌高强度钢板已形成了系列。 
  3.2 双相型590MPa 级合金化热镀锌钢板 
  双相型590MPa 级合金化热镀锌钢板的成分示于表3。 
  与以往的HSLA 钢相比，含Mo 量为0.15%的开发钢的屈服强度低、延伸特性好、碰撞吸收
特性也好。 
  合金化热镀锌钢板在挤压加工时有时会产生被称作“粉化”的剥落问题。开发钢的粉化性和
以往含P 钢的比较表明，开发钢不会妨碍合金化，具有良好的抗粉化剥落性。以往的含P 钢由于
合金化迟滞，为获得与开发钢相同的生产率，必须实施高温合金化。 
  3.3 HSLA 型590MPa 级合金化热镀锌钢板 
  以往的HSLA 型590MPa 级合金化热镀锌钢板必须减少会妨碍热镀性的Si、Mn 和Cr 等元素
的添加，因此为利用C 的固溶强化作用，使用了C 含量高的中碳钢。因此，可以说焊接部的接头
特性并不一定十分好。此次，利用Ti 和Nb 炭化物最佳析出强化方法，开发出了以C 含量低的低
碳钢为基础的新型HSLA590MPa 级合金化热镀锌钢板。开发钢的焊接特性和以前C 含量高的钢
的比较表明，以前C 含量高的钢的延伸率低。采用C 含量低的开发钢能获得非常高的延伸率，并
具有良好的焊接接头特性。由于不含P，容易合金化，因此抗粉化剥落性也好。 
  3.4  双相型440MPa 级合金化热镀锌钢板 
  在汽车车身用面板中已使用340MPa 级合金化热镀锌钢板。为使车身轻量化，还进行了
440MPa 级的试用，但仍存在屈服强度高和挤压成形性方面的问题。新开发的双相型440MPa 级
合金化热镀锌钢板的力学特性和以前的半超低碳钢的比较示于表4。 
  开发钢具有屈服强度低、延伸特性好和高的烘烤硬化性(BH 性)。应用于车身时由于屈服强度
低，因此有望提高成形性。另外，由于涂漆时的烘烤会使屈服强度上升，有望提高抗压痕性和提
高碰撞时的冲击吸收特性。 
  3.5 高r 值型440MPa 级合金化热镀锌钢板 
  以往的析出强化型440MPa 级合金化热镀锌钢板的r 值(塑性应变比)和延伸特性并不一定很
好，用于生产难成形性的部件时很困难。在对深冲性要求高的情况下，必须同时具有高r 值和高
延伸特性。在这种情况下，有必要使用超低碳IF 钢和添加P，但添加P 会使合金化迟滞，进而产


 
第3 页 共3 页 
生抗粉化剥落性下降的问题。新开发的高r 值型440MPa 级合金化热镀锌钢板以超低碳IF 钢为基
础，能确保延伸特性，添加适当的P 能获得高的r 值和提高抗粉化剥落性。由于开发钢具有高的
延伸特性和r 值，因此有望用于生产难成形的部件。 
  4  结束语 
  为使汽车车身轻量化和提高车身的防锈性能，JFE 公司开发了各种强度等级的合金化热镀锌
高强度钢板。 
  (1)开发了抗拉强度等级最高达到980MPa 级高强度镀锌钢板系列； 
  (2)Mo 在退火时不会发生表面富集，不会妨碍热镀性，因此它是合金化热镀锌高强度钢板中
的有用元素； 
  (3)通过添加Mo，开发了双相型合金化热镀锌高强度钢板。以TS590MPa 级为例，延伸特性
可提高30%，并具有良好的焊接特性； 
  (4)通过低C 当量设计，开发了焊接特性良好的新HSLA 型合金化热镀锌高强度钢板； 
  (5)通过添加Mo 和添加最少量的P，开发了不会妨碍生产率、抗粉化剥落性好的合金化热镀
锌高强度钢板。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
