# NISSHA+TYPE-P+薄膜物性说明-CN.PDF

 
第1 页 
  NISSHA  TYPE-P 薄膜性能参数        
1. 薄膜构成 
下图为NISSHA 常用TYPE-P 薄膜的基本构成。 
  
 
 
2.通常吸附条件 
薄膜表面推荐温度 140-170℃,具体温度根据实际效果以及实际试模调试结果进行选用，吸附模具建议温度
50～80℃。 
 
・以下是全自动高压成型机设备使用情况下，针对薄膜加热条件以及模具吸附，NISSHA推荐的条件，为了做
出更好的产品，建议参考下图的红色加热温度线来调整条件 (红色线：温度慢慢上升)，慢慢升温相对于快
速升温，可以使薄膜加热均匀，降低应力，改善拉伸性，可以实现更好的产品外观 (蓝色线：温度快速上升) 。 
   
 
 
・日写建议使用全自动送膜的吸附设备,自动设备量产可以更稳定,良品率会有一定的提高.如果使用非全自
动高压成型机设备使用时，请参考全自动的条件来设置，和全自动设备一样，慢慢对薄膜升温会更好，从而
保证薄膜加热更均匀。针对不同形状的产品，请调整薄膜表面的加热温度，通常情况下薄膜表面温度控制在
150℃～180℃左右比较适合，因为产品形状的不同以及各个模具厂家设计的模具结构和使用设备的不同，具
体根据实际试模结果来对条件进行微调。 
 
・因为薄膜表层为PMMA,底层为ABS，树脂材料本身具有吸水性，通常高压吸附成型前，薄膜需要60度x24h
干燥处理，如果不进行干燥处理，高压吸附成型时，有时薄膜表面有可能有气泡不良发生，特别是非自动设
备没有预热过程，高压成型前更需要进行干燥处理，否则容易出现微小气泡不良。 
 
 
标准TYPE-P 薄膜构成 
有触感薄膜构成 
产品截面 
成型难易度（通常情况，花纹特殊时略有不同） 
普通薄膜＜金属薄膜＜3D 薄膜＜3D 金属薄膜 


 
第2 页 
 
3.收缩率 
薄膜加热吸附以后，和普通树脂一样，存在收缩率的问题，通常产品形状，模具结构，高压成型条件都对收
缩率有一定的影响，日写薄膜本身的收缩率为0.5～0.7%之间（日写建议的条件为内部测试结果,仅供参考）。
模具厂家在进行模具设计的时候，请根据实际情况选择合适的收缩率。 
 
4.拉伸率 
薄膜加热以后，薄膜本身可以有很大的拉伸（花纹的不同，拉伸率多少会有所不同），但是考虑到客户的实
验性能要求（附着力等）以及产品外观要求方面（花纹扭曲,拉伸变色,裂纹，起泡等），建议薄膜拉伸尽可
能控制在140%以内（表面有触感的薄膜或者金属薄膜，拉伸后厚度不低于0.4mm，普通油墨的薄膜拉伸后厚
度不低于0.35mm），如果超出此范围，薄膜拉伸过大导致的相关不良或者试验不过问题，NISSHA将不能保证，
所以吸附模设计时，产品布局以及结构上要充分考虑，请熟知。 
 
5.注意点 
模具设计时，特别是切边模，请尽可能避免薄膜受过大的拉力，薄膜在剪切时受到过大的拉力，PL附近会容
易导致薄膜被拉裂或者划伤等问题。 
真空成型时，推荐真空压力5kg以上，压力不足的情况下，形状太深或者R角较小的地方，形状会有可能吸附
不到位，冲切或者注塑成形以后，PL附近或者R角附近会有可能出现微裂或者重影的情况。 
产品设计的时候，普通薄膜建议表面R角0.8以上，3D触感建议R2以上，普通油墨角度5度以上。金属或者3D
薄膜15度以上，否则R角附近会有可能出现微裂或者重影的情况，请提前注意。因为汽车产品形状各种各样，
具体能否使用需要注塑厂家自行验证判断。 
 
因为影响产品质量的因素较多，具体工艺参数以及模具结构需要注塑厂家和模具厂家来自行判断决定，以上
参数仅为参考。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
                                                                            
 
 
 
 
2 015 /12 /15 更新 
