# NISSHA TYPE-P 薄膜物性说明-CN（V2.1）20220415.pdf

 
第1页 
  NISSHA  TYPE-P 薄膜性能参数        
1. 薄膜构成 
下图为NISSHA 常用TYPE-P 薄膜的基本构成。 
  
 
 
2.通常吸附条件 
薄膜表面推荐温度 140-170℃,具体温度根据实际效果以及实际试模调试结果进行选用，吸附模具建议温度
50～90℃。 
 
・以下是全自动高压成型机设备使用情况下，针对薄膜加热条件以及模具吸附，NISSHA推荐的条件，为了做
出更好的产品，建议参考下图的红色加热温度线来调整条件 (红色线：温度慢慢上升)，慢慢升温相对于快
速升温，可以使薄膜加热均匀，降低应力，改善拉伸性，可以实现更好的产品外观 (蓝色线：温度快速上升) 。 
   
 
 
・日写建议使用全自动送膜的吸附设备,自动设备量产可以更稳定,良品率会有一定的提高.如果使用非全自
动高压成型机设备使用时，请参考全自动的条件来设置，和全自动设备一样，慢慢对薄膜升温会更好，从而
保证薄膜加热更均匀。针对不同形状的产品，请调整薄膜表面的加热温度，通常情况下薄膜表面温度控制在
150℃～180℃左右比较适合，因为产品形状的不同以及各个模具厂家设计的模具结构和使用设备的不同，具
体根据实际试模结果来对条件进行微调。 
 
・因为薄膜表层为PMMA,底层为ABS，树脂材料本身具有吸水性，通常高压吸附成型前，薄膜需要干燥处理，
如果不进行干燥处理，高压吸附成型时，有时薄膜表面有可能有气泡不良发生，特别是非自动设备没有预热
过程，高压成型前更需要进行干燥处理，否则容易出现微小气泡不良，自动连续机的情况下，可以整卷干燥
（60度x24h），单片机情况下，薄膜干燥需要以片状形式来用烘箱来进行干燥（60度x8h），整卷干燥后，
薄膜容易弯曲不利于后工程加工。 
标准TYPE-P 薄膜构成 
有触感薄膜构成 
产品截面 
成型难易度（通常情况，花纹特殊时略有不同） 
普通薄膜＜金属薄膜＜3D 油墨薄膜＜3D 金属薄膜 


 
第2页 
 
3.收缩率 
薄膜加热吸附以后，和普通树脂一样，存在收缩率的问题，通常产品形状，模具结构，高压成型条件都对收
缩率有一定的影响，日写薄膜ABS基材的收缩率为0.5～0.7%之间，PC基材的透光薄膜收缩率为0.6～0.8%（日
写建议的条件为内部测试结果,仅供参考）。模具厂家在进行模具设计的时候，请根据实际情况选择合适的
收缩率。日写只能提供收缩率的参考范围不能保证客户的模具设计正确与加工的精度。 
 
4.拉伸率 
薄膜加热以后，薄膜本身可以有很大的拉伸（花纹的不同，拉伸率多少会有所不同），但是考虑到客户的实
验性能要求（附着力等）以及产品外观要求方面（花纹扭曲,拉伸变色,裂纹，起泡等），建议在正常成型条
件下，薄膜拉伸尽可能控制在150%以内（表面有触感的薄膜或者金属薄膜，拉伸后厚度不低于0.35mm，普通
油墨的薄膜拉伸后厚度不低于0.30mm），如果超出此范围，薄膜拉伸过大导致的相关不良或者试验不过问题，
NISSHA将不能保证，所以吸附模设计时，产品布局以及结构上要充分考虑，请熟知。 
 
5.注意点 
．模具设计时，特别是切边模，请尽可能避免薄膜受过大的拉力，薄膜在剪切时受到过大的拉力，PL附近会
容易导致薄膜被拉裂或者划伤等问题。 
．因TYPE-P薄膜较厚较硬，真空成型时，推荐真空压力5kg以上（特别是金属薄膜或者表面有触感的薄膜务
必要保证设备有足够的压力），压力不足的情况下，形状太深或者R角较小的地方，形状会有可能吸附不到位，
冲切或者注塑成形以后，PL附近或者R角附近会有可能出现微裂或者重影的情况。 
．3D油墨的，薄膜表面温度不可过高，通常建议薄膜温度165度以下，特别是3D触感木纹的，薄膜加热温度
过高会导致表层油墨拉伸过大而出现硬化层油墨裂纹，务必注意。 
．含金属蒸镀层薄膜，薄膜高压成型时，薄膜温度推荐温度165～180℃，温度过低薄膜层间容易产生内应力
而导致薄膜分层，需注意。 
．产品设计的时候，普通薄膜建议表面R角0.8以上，3D触感建议R2以上，普通油墨角度5度以上。金属或者
3D薄膜15度以上，否则R角附近会有可能出现微裂或者重影的情况，请提前注意。因为汽车产品形状各种各
样，具体能否使用需要注塑厂家自行验证判断。 
．为了实现实现各种各样的效果，薄膜底层会有可能采用灰白色，黄色等其他颜色的树脂，采用此种薄膜，
在产品注塑成形以后，在薄膜冲切刀口附近会有可能露出ABS底色,因模具厂家水平的不同，露出范围会有所
不同（通常0.5mm宽以内），如果客户不能接受此情况，产品设计时可以采用倒包结构或者采用黑色底材的薄
膜（花纹效果会有一定的不同，需要客户提前认可）。 
 
因为影响产品质量的因素（产品结构，模具结构等）较多，具体工艺参数以及模具结构需要注塑厂家和模具
厂家来自行判断决定，以上参数仅为参考。 
 
其他： 
3D触感薄膜注意点 
表面触感薄膜相对比普通薄膜在冲切过程中容易开裂，冬季冲切房温度推荐29度以上。冲切模设计时需要考
虑加入水路或者加热棒用于加热上下模刀口改善冲切开裂问题。或者局部开裂位置冲切前加热薄膜。触感薄
膜由于表面是触感油墨使用过程应尽量保护表面防止划伤，以及防止油污粘到表面渗透后难擦除问题。为了
吸塑成型到位推荐吸塑压力0.5MPA以上，模具温度推荐70度以上。注塑过程触感油墨随着注塑压力，热量会
把油墨慢慢转移到CAV，需要定期的清洗抛光。推荐CAV模仁使用不锈钢加工，比如HMP38,S136 
 
触感薄膜冲切前薄膜加热示意图： 


 
第3页 
 
 
 
 
 
 
 
 
2022 /04 /01 更新 
