# PV1452de.pdf

Motorenöl
Prüfung der Eignung für direkteinspritzende Turbodieselmotoren
Frühere Ausgaben
PV 1452: 1998-11, 2004-05
Änderungen
Gegenüber der PV 1452: 2004-05 wurden folgende Änderungen vorgenommen:
–
Abschnitt 4.4.3 „Ölanalyse“ und Abschnitt A.6 „Prüfberichtsvordrucke“ erweitert
Inhalt
Seite
Anwendungsbereich ...................................................................................................... 2
Bezeichnung .................................................................................................................. 2
Anforderungen ............................................................................................................... 2
Beurteilungskriterien ...................................................................................................... 3
Prüfung .......................................................................................................................... 3
Prüfmotor ....................................................................................................................... 3
Technische Daten .......................................................................................................... 3
Prüf- und Einstellwerte ................................................................................................... 3
Motorvorbereitung und Montagehinweise ...................................................................... 4
Prüfstandsaufbau und Messstellen ................................................................................ 4
Einbaulage ..................................................................................................................... 4
Kühlmittelkreislauf .......................................................................................................... 5
Motorenölkühlung .......................................................................................................... 5
Ladeluftkühlung .............................................................................................................. 5
Ansaugluftsystem ........................................................................................................... 5
Abgasrückführung .......................................................................................................... 5
Abgasanlage .................................................................................................................. 5
Kurbelgehäuseentlüftung / Blow-by-Gasmessung ......................................................... 6
1
2
3
3.1
4
4.1
4.1.1
4.1.2
4.1.3
4.2
4.2.1
4.2.2
4.2.3
4.2.4
4.2.5
4.2.6
4.2.7
4.2.8
Konzernnorm
PV 1452
Ausgabe 2009-05
Klass.-Nr.:
57221
Schlagwörter:
Motorenöl, Turbodiesel, Erstbetriebsmotorenöl, Servicemotorenöl, Direkteinspritzung, Motor, Öl
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift.
Seite 1 von 34
Fachverantwortung
Normung
GQL-LB/1
Heinfried Rodewald
Tel.: +49-5361-9-22415
GQL-LB
Dr. Jörg Beyersdorf
EKTC/4 Ute Hager-Süß
EKTC
Tel.: +49-5361-9-49035
Manfred Terlinden
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet.
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform www.vwgroupsupply.com.
© Volkswagen Aktiengesellschaft
VWNORM-2008-12e
QUELLE: NOLIS


Kraftstoffsystem ............................................................................................................. 6
Kühlgebläse ................................................................................................................... 6
Messgrößen und Messorte ............................................................................................ 6
Prüfungsvorbereitung, Prüfungsdurchführung ............................................................... 8
Gesamtübersicht ............................................................................................................ 8
Spüllaufprogramm .......................................................................................................... 8
Prüflauf ........................................................................................................................... 9
Auswertung .................................................................................................................. 11
Prüflaufende, Motordemontage und Ölverbrauchsermittlung ...................................... 11
Bauteilbeurteilung ........................................................................................................ 12
Ölanalyse ..................................................................................................................... 12
Prüfbericht .................................................................................................................... 12
Mitgeltende Unterlagen ................................................................................................ 13
...................................................................................................................................... 14
Teileliste für Ölprüfmotor .............................................................................................. 14
Zylinderkopfmontage ................................................................................................... 18
Kolbenüberstand messen ............................................................................................ 19
Einspritzbeginn dynamisch prüfen ............................................................................... 20
Kühlwasserkreislauf ..................................................................................................... 21
Prüfberichtsvordrucke .................................................................................................. 22
Öltemperatur PK-Zyklus ............................................................................................... 24
Kühlmitteltemperatur PK-Zyklus .................................................................................. 25
Schaltpläne .................................................................................................................. 26
Steuergerät für Dieseldirekteinspritzanlage, Geber für Gaspedalstellung,
Glühkerzen-Kühlmittel .................................................................................................. 26
Steuergerät für Dieseldirekteinspritzanlage, Kraftstoffabschaltventil, Glühkerzen-
Motor ............................................................................................................................ 27
Steuergerät für Dieseldirekteinspritzanlage, Geber für Nadelhub, Geber für
Regelschieberweg ....................................................................................................... 28
Steuergerät für Dieseldirekteinspritzanlage, Geber für Motordrehzahl,
Luftmassenmeter ......................................................................................................... 29
Lesespule für Wegfahrsicherung, Steuergerät für Wegfahrsicherung ......................... 30
Blockschaltbild Wegfahrsperre .................................................................................... 31
Anschlussplan für Unterdruckschläuche ...................................................................... 32
Anpassen der Wegfahrsicherung vor Motorstart mit Fehlerauslesegerät VAG
1551 ............................................................................................................................. 33
Zusatzvereinbarungen des CEC–PL–078 .................................................................... 34
4.2.9
4.2.10
4.2.11
4.3
4.3.1
4.3.2
4.3.3
4.4
4.4.1
4.4.2
4.4.3
4.5
5
Anhang A
A.1
A.2
A.3
A.4
A.5
A.6
A.7
A.8
A.9
A.9.1
A.9.2
A.9.3
A.9.4
A.9.5
A.10
A.11
A.12
A.13
Anwendungsbereich
Die vorliegende Prüfnorm beschreibt die motorische Freigabeprüfung für Erstbetriebs- und Service-
Motorenöl in direkteinspritzenden Turbodieselmotoren.
Bezeichnung
Eignung für direkteinspritzenden Turbodieselmotor nach PV 1452
Anforderungen
Technische Lieferbedingungen und Normen der Volkswagen AG, insbesondere TL 52173 und Ser‐
viceölnormen für Dieselmotore.
1  
2  
3  
Seite 2
PV 1452: 2009-05


Beurteilungskriterien
Anhand der Kolbensauberkeit, der Neigung zum Kolbenringstecken und der Eigenschaftsänderung
des Motorenöles wird die Eignung beurteilt.
Prüfung
Prüfmotor
Basis des Prüfmotors ist der VW–1,9 l / 81 kW / direkteinspritzende Turbodieselmotor mit Ladeluft‐
kühlung in der Ausführung des letztgültigen Modelljahres für die VW-Golf A3-Baureihe.
–
Aggregat-Nr.
028.R
–
Kennbuchstabe
AFN
Weitere Angaben zu Teile-Nummern und Bezugsquellen sind dem Abschnitt A.1 zu entnehmen.
Technische Daten
–
Hubraum
1 896 cm3
–
Bauform
4 Zylinder in Reihe
–
Nennleistung
81 kW bei 4150 min-1
–
Nenndrehmoment
235 Nm bei 1900 min-1
–
Bohrung
79,50 mm
–
Hub
95,50 mm
–
Verdichtungsverhältnis
19,5 : 1
–
Serienmäßiges Ölfüllvolumen inkl. Fil‐
terinhalt
4 500 cm3
–
Zylinderkurbelgehäuse
Zylinderlaufflächen mit Fluidstrahlhonung
–
Einspritzausrüstung5-Loch-Düse / P
520
Verteilereinspritzpumpe Bosch VP 37
–
Kolbenkühlung durch Ölspritzdüsen
–
Kolbenringe
Kolbenringaxialspiel
1.
Rechteckring (Chrom-Keramik-Be‐
schichtung)
= 0,09 mm bis 0,130 mm
2.
Nasenminutenring (unverchromt)
= 0,06 mm bis 0,100 mm
3.
Ölabstreifring
= 0,03 mm bis 0,065 mm
für Kolbenhersteller Alcan
Prüf- und Einstellwerte
–
Leerlaufdrehzahl
(900 ± 30) min-1
–
Zahnriemenspannung
Drehen am Exzenter der Spannrolle im Uhrzeigersinn,
bis sich die Kerbe und die Erhebung (Pfeile) gegenüber‐
stehen.
–
Einspritzbeginn dynamisch
Vorgabe siehe Abschnitt A.4 (mit Fehlerauslesegerät
V.A.G. 1551)
–
Einspritzdüsen-Abspritzdruck (neu)
180 bar bis 210 bar
3.1  
4  
4.1  
4.1.1  
4.1.2  
Seite 3
PV 1452: 2009-05


Motorvorbereitung und Montagehinweise
Motorvorbereitung
Die Prüfnorm geht von der Verwendung eines neuen Motors aus.
In eigener Verantwortung des Betreibers können bestimmte Teile des Motors für mehrere Prüfläufe
verwendet werden.
Folgende Teile dürfen nicht mehrfach verwendet werden:
–
Zylinderblock, Kolben und Kolbenringe, Dichtungen, Ölfilter, Luftfilter, Lager, Pleuelschrauben
und Zylinderkopfschrauben.
Zylinderkopfmontage
Bei der Zylinderkopfmontage ist eine neue Zylinderkopfdichtung mit einer dem Kolbenüberstand ent‐
sprechenden Kerbung zu verwenden.
Hinweise zur Montagereihenfolge befinden sich in Abschnitt A.2 und Abschnitt A.3.
Kolbenringaxialspielmessung
Vor Einbau der Kolben ist das Kolbenringaxialspiel in der 1. und 2. Ringnut am gesamten Umfang
zu messen. Teile, deren Abmessungen nicht dem unter Abschnitt 4.2 angegebenen Bereich ent‐
sprechen, sind nicht zu verwenden.
Kolbenkühldüsen
Es sind die mit „WAG 8.8“ gekennzeichneten Kolbenkühldüsen der Fa. Wagner zu verwenden (für
maximal 5 Teste).
EGR-Ventil und Abgaskrümmer
Das Verbindungsrohr zwischen EGR-Ventil und Abgaskrümmer ist zu entfernen. Die daraus resul‐
tierenden Öffnungen am Abgaskrümmer sind mit entsprechenden Platten gasdicht zu verschließen.
Schwungrad
Das Zweimassenschwungrad ist gegen das Einmassenschwungrad auszutauschen (Teile-Nr. siehe
Abschnitt A.1).
Prüfstandsaufbau und Messstellen
Einbaulage
Der Motor ist wie folgt auf dem Prüfstand zu montieren:
–
in Kurbelwellenrichtung 2° zur Schwungradseite
–
die Zylinderebene 15° zur Abgaskrümmerseite
Eine waagerechte Montage in Kurbelwellenrichtung (0°) ist zulässig, wenn ein entsprechender Ver‐
merk im Prüfbericht erfolgt. Die Montage kann mit einem geeigneten Flansch oder dem zugehörigen
Kupplungs- und Getriebegehäuse erfolgen
4.1.3  
4.1.3.1  
4.1.3.2  
4.1.3.3  
4.1.3.4  
4.1.3.5  
4.1.3.6  
4.2  
4.2.1  
Seite 4
PV 1452: 2009-05


Kühlmittelkreislauf
Das Kühlmittel besteht aus Wasser und einem Zusatz auf Ethylenglykolbasis G12 nach TL 774-D,
die im Verhältnis 1 : 1 gemischt werden.
Empfehlung zum Kühlmittelwechsel:
Bei Erneuerung großer Leichtmetallbauteile im Kühlmit‐
telkreislauf bzw. nach max. 300 h Laufzeit sollte das
Kühlmittel erneuert werden.
Der serienmäßige Kühlkreislauf wird für den Prüflauf als Ersatz des Fahrzeugkühlers durch einen
Wasser/Wasser-Prüfstandswärmetauscher, Auskoppeln des Ölkühlkreises und Blockieren des Ther‐
mostates in offener Stellung, modifiziert (vgl. Abschnitt A.5). Die Temperaturregelung erfolgt über
einen geeigneten Prüfstandsregler. Ein geeigneter Kühlmittelausgleichsbehälter mit dem im serien‐
mäßigen Deckel integrierten Überdruckventil [Öffnungsdruck (1,4 + 0,2) bar] ist zu installieren. Bei
einem Kühlmittelgesamtvolumen bis zu 6 l kann der für diesen Motor serienmäßig vorgesehene
Ausgleichsbehälter verwendet werden.
Der Heizungswärmetauscher wird nicht installiert, die Anschlussstutzen sind gemäß Kühlkreislauf‐
plan (Abschnitt A.5) zu verbinden. Der Durchfluss beträgt (25 ± 3) l/min.
Wenn die unter Abschnitt 4.3.3 genannte Temperaturdifferenz zwischen Kühlmittelein- und -austritt
nicht eingehalten wird, ist der Kühlmittelvolumenstrom durch den Prüfstandswärmetauscher zu über‐
prüfen. Bei Nennleistungsdrehzahl muss der Kühlmitteldurchfluss (90 ± 5) l/min betragen.
Motorenölkühlung
Der serienmäßige am Ölfilterhalter montierte Öl/Wasser-Wärmetauscher erhält einen separaten
Kühlmittelkreislauf. Die Temperaturregelung erfolgt entsprechend der Vorgaben über einen geeig‐
neten Regler.
Ladeluftkühlung
Die Ladeluft ist durch einen geeigneten Luft/Luft- oder Luft/Wasser-Wärmetauscher zu kühlen, wobei
die Ladelufttemperatur entsprechend der Vorgaben über einen geeigneten Regler konstant zu halten
ist. Der Differenzdruck am Ladeluftkühler darf im Nennleistungspunkt maximal 60 mbar betragen.
Ansaugluftsystem
Die serienmäßige Fahrzeug-Ansaugluftstrecke ist zu verwenden.
Abgasrückführung
Die Abgasrückführung wird außer Betrieb gesetzt (siehe Abschnitt 4.1.3.5).
Abgasanlage
Die serienmäßige Fahrzeugabgasanlage oder eine Prüfstandsabgasanlage (nur in Verbindung mit
Serien-Abgasvorrohr-Teile-Nr. siehe Abschnitt A.1) mit der Möglichkeit der Abgasgegendruckein‐
stellung ist zu verwenden.
4.2.2  
4.2.3  
4.2.4  
4.2.5  
4.2.6  
4.2.7  
Seite 5
PV 1452: 2009-05


Kurbelgehäuseentlüftung / Blow-by-Gasmessung
Die Kurbelgehäuseentllüftung ist entsprechend dem Serienbaustand von der Zylinderkopfhaube über
die Reinluftseite des Luftfilters in den Ansaugtrakt zu führen. Die Einrichtung zur Messung des Blow-
by-Gasstromes ist in diesen geschlossenen Kreis einzuschalten. Es wird eine
Durchflussmesseinrichtung zur kontinuierlichen Messung (z. B. Blendenmessstrecke) empfohlen.
Kraftstoffsystem
Mit einem geeigneten Kühler, der auch die Rücklaufleitung von der Einspritzpumpe und den Ein‐
spritzdüsen mit erfasst, ist die Kraftstofftemperatur am Eintritt der Einspritzpumpe in den angegebe‐
nen Grenzen (Abschnitt 4.3.2) konstant zu halten.
Kühlgebläse
Der Bereich Turbolader/Abgaskrümmer ist durch ein Gebläse zu kühlen.
Messgrößen und Messorte
Umgebungsluftdruck
Im Prüfstandsraum.
Raumtemperatur
Im Prüfstandsraum im Bereich geringer Luftumwälzung.
Relative Luftfeuchtigkeit
Im Prüfstandsraum im Bereich der Ansaugluft.
Drehzahl
Über Prüfstandseinrichtung.
Drehmoment
Über Prüfstandseinrichtung.
Ladedruck
Messstelle am Serien-Ladedruckrohr in Höhe des für das Motorsteuergerät vorgesehenen An‐
schlussstutzens ca. 300 mm vor dem Eintrittsstutzen des Saugrohres.
Abgasgegendruck
Druckmessstelle ca. 430 mm nach der Verbindungsstelle Abgasturbolader/Vorrohr.
Öldruck
Druckmessstelle ergibt sich durch Entfernen der messingfarbenen Innensechskantschraube am Öl‐
filterhalter (vor Filter).
4.2.8  
4.2.9  
4.2.10  
4.2.11  
4.2.11.1  
4.2.11.2  
4.2.11.3  
4.2.11.4  
4.2.11.5  
4.2.11.6  
4.2.11.7  
4.2.11.8  
Seite 6
PV 1452: 2009-05


Ansauglufttemperatur
Messstelle im Luftfiltereingang.
Ladelufttemperatur
Siehe Abschnitt 4.2.11.6. Die Spitze des Messfühlers ist in der Mitte des Rohrstutzens anzuordnen.
Abgastemperatur
Messstelle wie Abschnitt 4.2.11.7.
Kühlmitteleintrittstemperatur
Messstelle 280 mm vor dem Eintrittsstutzen am Thermostatgehäuse der Kühlmittelpumpe.
Messfühlerspitze in Querschnittsmitte anordnen.
Kühlmittelaustrittstemperatur
Messstelle 300 mm nach dem Kühlmittelaustrittsstutzen. Messfühler in Querschnittsmitte anordnen.
Öltemperatur im Ölsumpf
Messstelle in der Ölablassschraube oder bis zu 150 mm davon entfernt, jedoch nicht höher als die
Ölablassschraube. Die Messfühlerspitze ragt 20 mm in das Öl hinein.
Kraftstoffeintrittstemperatur
Messstelle in der Hohlschraube am Einspritzpumpeneingang. Die Messfühlerspitze taucht 5 mm tief
in den Kraftstoff ein. Der Durchfluss darf nicht beeinträchtigt werden.
Schwärzungszahl
Die Entnahme des Abgases zur Bestimmung der Schwärzungszahl erfolgt bei Verwendung der
Fahrzeugabgasanlage hinter dem letzten Schalldämpfer bzw. bei Verwendung der Prüfstandsanlage
nach der Drosselstelle zur Regulierung des Abgasgegendruckes in einem Abstand von ca. 3 900 mm
nach dem Flansch Abgasturbolader/Vorrohr.
Kraftstoffverbrauchsmessung
Messung mittels geeigneter gravimetrischer oder volumetrischer Messeinrichtung. Bei volumetri‐
scher Messung muss eine Temperaturkorrektur und Umrechnung auf gravimetrische Werte erfolgen.
Blow-by-Gasmessung
Die Messung soll kontinuierlich im geschlossenen Kurbelgehäuseentlüftungssystem erfolgen.
Die Motorenölmasse, die sich in evtl. eingesetzten Beruhigungsbehältern der Blow-by-Gasmess‐
strecke abgeschieden hat, ist durch Auswiegen zu ermitteln und im Prüfbericht zu vermerken.
4.2.11.9  
4.2.11.10  
4.2.11.11  
4.2.11.12  
4.2.11.13  
4.2.11.14  
4.2.11.15  
4.2.11.16  
4.2.11.17  
4.2.11.18  
Seite 7
PV 1452: 2009-05


Prüfungsvorbereitung, Prüfungsdurchführung
Gesamtübersicht
Die Prüfung besteht aus dem Spüllauf (incl. Vollastkennlinienaufnahme) sowie dem eigentlichen
Prüflauf.
Die gesamte Prüfung wird mit Dieselkraftstoff CEC RF–90–A–92 „CEC Experimentation Fuel“durch‐
geführt; ein Hauptmerkmal dieses Kraftstoffes ist der auf (0,25 bis 0,30) Gew.-% festgelegte Schwe‐
felgehalt. Besonderheiten (Lieferant, gültiges Kraftstoff-Batch, etc.) werden durch das Labor
Betriebsstoffe der Volkswagen AG festgelegt. Referenzkraftstofflieferant ist die Fa. Haltermann in
Hamburg.
Spüllaufprogramm
Übersicht:
–
Vorbereitung
–
2 h Spüllauf (incl. Volllastkennlinienaufnahme)
–
Ölverbrauch ermitteln und Öl wechseln
Vorbereitung
Der Spüllauf dient zur Spülung des Motors mit dem vorgesehenen Prüflauföl sowie zur Überprüfung
der Betriebsbedingungen und Kontrollwerte (siehe Abschnitt 4.3.3) und der Durchführung erforder‐
licher Justier- und Einstellarbeiten an Messgeräten, Prüfstand (und - falls erforderlich - Motor). Der
Motor wird für den Spüllauf mit der Masse Öl befüllt, die bei 15 °C dem Füllvolumen von 4 500 cm3
entspricht. Die Sollwerteinstellung der Regler für Kühlwasser-, Öl-, Kraftstoff- und Ladelufttemperatur
wird für die Stufen 1 bis 15 entsprechend den einzustellenden Betriebsbedingungen der 2. Stufe PK-
Zyklus (siehe Tabelle 3) vorgenommen. In Stufe 16 sind die Sollwerteinstellungen entsprechend der
1. Stufe PK-Zyklus (siehe Tabelle 3) vorzunehmen.
2 h Spüllauf (inkl. Vollastkennlinienaufnahme)
Siehe Tabelle 1
Aufnahme einer Volllastkurve mit den Messgrößen Drehzahl, Drehmoment und Kraftstoffverbrauch.
Die Erfassung aller Größen, die auch im Prüflauf gemessen werden, wird empfohlen. Messung nach
jeweils 4 min durchführen, wenn Beharrungszustand erreicht ist.
Tabelle 1
Stufe
Drehzahl
(min-1)
Last
(Nm)
Dauer
(min)
Gesamtzeit
(h:min)
1
1 500
maximal
6
0:06
2
1 750
maximal
6
0:12
3
1 900
maximal
6
0:18
4
2 000
maximal
6
0:24
5
2 250
maximal
6
0:30
6
2 500
maximal
6
0:36
4.3  
4.3.1  
4.3.2  
4.3.2.1  
4.3.2.2  
Seite 8
PV 1452: 2009-05


Stufe
Drehzahl
(min-1)
Last
(Nm)
Dauer
(min)
Gesamtzeit
(h:min)
7
2 750
maximal
6
0:42
8
3 000
maximal
6
0:48
9
3 250
maximal
6
0:54
10
3 500
maximal
6
0:60
11
3 750
maximal
6
1:06
12
4 000
maximal
6
1:12
13
4 150
maximal
6
1:18
14
4 250
maximal
6
1:24
15
4 500
maximal
6
1:30
16
n0
Mn0
30
2:00
17
4 500
maximal
bis TÖlsumpf = 100
°C
-
Ölverbrauch ermitteln, Öl und Ölfilter wechseln
Ölverbrauch durch Auswiegen ermitteln (Ablassen des Öles beginnend bei ca. 100 °C Ölsumpftem‐
peratur, 15 min Abtropfzeit, dabei Kolben des Zylinders 1 in OT-Stellung; Ölwannnen- und Ölfilterin‐
halt). Ölfilter erneuern, Prüflauföl auf vorgesehenes Prüflaufniveau auffüllen (siehe Abschnitt 4.3.3).
Prüflauf
Der Motor wird für den Prüflauf mit der Masse Öl befüllt, die bei 15 °C dem Füllvolumen von
4 500 cm3 entspricht.
Dauerlaufprogramm – Übersicht
Siehe Tabelle 2.
Tabelle 2
Dauer
Drehzahl
Drehmoment
Bemerkungen
4 min
1 500 min-1
20 Nm
Warmlaufphase
54 h
PK-Zyklus
 
Prüflaufphase
bis TÖlsumpf = 100 °C
900 min-1
Leerlauf
Abkühlphase
Die Prüflaufzeit beginnt, wenn sich Drehzahl und Drehmoment stabilisiert haben. Der jeweils ange‐
gebene Sollwert ist anzustreben.
Einzustellende Betriebsbedingungen (Prüflaufphase)
Siehe Tabelle 3.
4.3.2.3  
4.3.3  
4.3.3.1  
4.3.3.2  
Seite 9
PV 1452: 2009-05


Tabelle 3
Messgröße
1. Stufe
2. Stufe
Einheit
Sollwert max.
Sollwert
max.
 
 
Abweichung
 
Abweichung
 
Laufzeit
30
–
150
–
min
Drehzahl
n0
–
4 150
± 15
min-1
Drehmoment
Mn0
–
maximal –
Nm
Ölsumpftemperatur
40
± 3
145
± 3
°C
Kühlmittelaustrittstemp. TWA
30
± 2
90
± 2
°C
Ansauglufttemperatur
28
- 4
28
- 4
°C
Ladelufttemperatur
30
- 5
60
± 3
°C
Kraftstoffeintrittstemperatur
28
- 4
28
- 4
°C
Abgasgegendruck
12
± 5
175
± 15
mbar
Kontrollwerte (Prüflaufphase)
Siehe Tabelle 4.
Tabelle 4
Messgröße
1. Stufe
2. Stufe
Einheit
Laufzeit
30
150
min
Leistung (effektiv)
0
79 bis 84
kW
Einspritzmenge
5,6 ± 0,7
39,5 ± 0,6
mg/Asp.
Ladedruck
- 14 ± 5
890 bis 940
mbar
Kühlmitteleintrittstemperatur
>TWA – 10
>TWA – 10
°C
Öldruck (Mindestwert)
2
2
bar
Abgastemperatur
90 ± 15
630 ± 20
°C
Schwärzungszahl
0,1 ± 0,1
1,9 bis 2,6
Bosch
Die Einhaltung der Betriebsbedingungen und der Kontrollwerte ist schon während des Spüllaufpro‐
grammes (inkl. Volllastkurve) zu überprüfen.
Wird die angegebene Leistung nicht erreicht, ist eine Fehlersuche durchzuführen.
Die Abkühlzeiten (Kühlwasser und Öl) der 1. Stufe sind den Anhängen Abschnitt A.7 und
Abschnitt A.8 zu entnehmen.
Messungen während der Prüflaufphase
Siehe Tabelle 5.
4.3.3.3  
4.3.3.4  
Seite 10
PV 1452: 2009-05
