# PV1476de.pdf

 
Konzernnorm 
PV 1476
2008-05
Klass.-Nr.: 
57220 
Schlagwörter:  
Motorenöl, Getriebeöl, Oxidationsbeständigkeit, Chemilumineszenz, Oxidations-Induktions-Zeitpunkt, OIT 
 
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.  
Seite 1 von 5 
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift. 
Fachverantwortung 
Normung 
GQL-LB/2 
Bayram Aybasti 
Tel.: +49-5361-9-40570
GQL-LB 
Dr. Jörg Beyersdorf 
EKTC/4 
Ute Hager-Süß 
Tel.: +49-5361-9-49035 
EKTC 
Manfred Terlinden 
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet. 
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform www.vwgroupsupply.com. 
 VOLKSWAGEN AG 
 
vwnorm-2007-07 
 
 
 
Motoren- und Getriebeöle 
Beurteilung der Oxidationsbeständigkeit von Motoren- und Getriebeölen mit 
Hilfe des Chemilumineszenz-Gerätes 
 
Frühere Ausgaben 
PV 1476: 2002-10 
Änderungen 
Gegenüber der PV 1476: 2002-10 wurden folgende Änderungen vorgenommen: 
─ 
Fachverantwortung geändert 
1 
Anwendungsbereich 
Das Prüfverfahren dient zur Beurteilung der Oxidationsbeständigkeit von Motoren- und Getriebe-
ölen unter Verwendung der Chemilumineszenz-Technik. 
2 
Definition 
Die Oxidationsstabilität von Motoren- und Getriebeölen kann nach verschiedenen Kriterien beurteilt 
werden. Beim vorliegenden Prüfverfahren wird sie durch den Zeitpunkt bestimmt, bei dem eine 
oxidative Alterung des Grundöls einsetzt (Oxidations-Induktions-Zeitpunkt). 
Durch die Alterung von Neuölen im Chemilumineszenz-Analyzer kann der Oxidations-Induktions-
Zeitpunkt bei verschiedenen Alterungstemperaturen aus den zugehörigen Chemilumineszenz-
Kurven ermittelt werden. 
Aus den einzelnen Oxidations-Induktions-Zeitpunkten (OIT) werden im Chemilumineszenz-
Diagramm zugehörige Oxidationskurven ermittelt, die das Oxidationsverhalten der einzelnen 
Schmieröle umfassend beschreiben. 
 
QUELLE: NOLIS


Seite 2 
PV 1476: 2008-05 
 
3 
Bezeichnung 
Oxidationsbeständigkeit nach PV 1476 
4 
Anforderungen 
Siehe jeweilige TL. 
5 
Prüfung 
5.1 
Kurzbeschreibung des Prüfverfahrens 
Die in den Prüfzellen des Chemilumineszenz-Gerätes befindlichen Ölproben werden bei vorgege-
bener Temperatur unter Sauerstoffatmosphäre thermisch oxidativ gealtert. 
Durch einen Photomultiplier wird die dabei emittierte Chemilumineszenz detektiert und über die 
zugehörige Software in Form einer Chemilumineszenz-Kurve kontinuierlich aufgezeichnet. 
5.2 
Geräte und Hilfsmittel 
─ 
Analysegerät CL400 ChemiLume Analyzer der Fa. Atlas 
─ 
Messdatenerfassung mit ChemiLume-Software 
─ 
Probenträger: Al-Standarddeckel, 99,99 %, Bestellnummer 5 111 9871 
─ 
Gasversorgung: 50 l Sauerstoff- und 10 l Stickstoffflasche 
─ 
Druckminderer für Sauerstoff- und Stickstoffflasche 2-stufig von (60 bis1) psi 
─ 
Transferpettor 10 µl 
─ 
Pinzette 
─ 
Wärmeleitpaste der Fa. Austerlitz electronic GmbH; Bestellnummer WPN 10 
5.3 
Probennahme 
Probennahme nach DIN 51750-1 und -2. 
5.4 
Prüfungsvorbereitung 
Vor Beginn der Prüfung ist die Kapillare des Transferpettors mindestens 3-mal mit dem zu untersu-
chenden Schmieröl zu spülen und die Messzelle auf 16 °C bis 18 °C vorzutemperieren (mit kleinem 
Heizplattenkühler). 
5.4.1 
Prüfbedingungen 
─ 
Sauerstoffstrom: 
low flow 
─ 
Stickstoffstrom: 
high flow 
─ 
Temperatur ө: 
150 °C bis 230 °C 
─ 
Temperatur Toleranz: 
± 0,1 °C 
─ 
Probemenge 
5 µl (± 1 %) 
5.5 
Durchführung der Prüfung 
5 µl des zu prüfenden Schmieröls werden mittels Transferpettor auf die Mitte eines Al-
Standarddeckels aufgebracht. Nachdem die Zelle abgekühlt ist, wird eine geringe Menge Wärme-


Seite 3 
PV 1476: 2008-05 
 
leitpaste (ca. 40 mg) in die Mitte der Messzelle auf den Temperaturfühler (kleines Loch) aufgetra-
gen. 
Im Anschluss wird der Probendeckel mit einer Pinzette auf diesen Wärmeleitpastenfilm gesetzt und 
leicht angedrückt, so dass sich die Wärmeleitpaste gleichmäßig unter dem Deckel verteilt (es darf 
keine Wärmeleitpaste über den Rand heraustreten). Anschließend wird der Probenraum mit einer 
Sammellinse verschlossen und die Zelle zugeschoben. 
Über die ChemiLume-Software werden nun die Prüfbedingungen für jede einzelne Messzelle aus-
gewählt. 
5.6 
Prüflauf 
Nach dem Starten der Messung über die ChemiLume-Software erwärmt sich die Zelle. Während 
dieser Aufheizphase (Pre-Phase) wird die Zelle je nach Methode mit Stickstoff (Getriebeöle) oder 
mit Sauerstoff (Motorenöle) durchströmt. Ist die gewünschte Messtemperatur erreicht, schaltet das 
Gerät automatisch auf Sauerstoffstrom und startet die Test-Phase. 
Die bei der Alterung der Probe entstehende Chemilumineszenz wird vom Messbeginn an kontinu-
ierlich vom Photomultiplier detektiert und über die Software als Chemilumineszenz-Kurve aufge-
zeichnet. 
Nach dem Erscheinen des charakteristischen Peaks (siehe Auswertung) ist die Messung manuell 
abzubrechen. Die Prüfung ist mindestens 2-mal bei mindestens 5 verschiedenen Messtemperatu-
ren (∆ mindestens 5 °C) durchzuführen. 
5.7 
Auswertung 
Aus den nach Abschnitt 5.6 durchgeführten Messungen resultieren Chemilumineszenz-Kurven, die 
folgendes Erscheinungsbild aufweisen (Bild 1): 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 1 – Beispiel einer Chemilumineszenz-Kurve 
 
In einer Chemilumineszenz-Kurve treten stets zwei Peaks auf, die in ihrer Intensität aufgrund der 
Temperaturabhängigkeit stark variieren können. 
Der erste Peak (zu Beginn der Test-Phase) kann dem Additiv-Paket, der darauf folgende dem 
Grundöl zugeordnet werden. Das Signal des Additiv-Pakets erscheint stets mit eintretendem Sau-
erstoffstrom, das zweite Signal erscheint zeitlich variiert in Abhängigkeit von der Messtemperatur. 
"G etriebeöl"
isotherm , 220°C
0
2000
4000
6000
8000
10000
12000
14000
00:00:
00
00:28:
48
00:57:
36
01:26:
24
01:55:
12
02:24:
00
02:52:
48
03:21:
36
03:50:
24
04:19:
12
04:48:
00
Elapsed T im e (h:m :s)
Intensity (mV)
Beginn 
Testphase 
OIT 


Seite 4 
PV 1476: 2008-05 
 
Für die Beurteilung der Oxidationsstabilität ist der Zeitpunkt von Bedeutung, an dem das Grundöl 
zu oxidieren beginnt. Für die Ermittlung dieses Oxidations-Induktions-Zeitpunktes (OIT) wird an 
den zweiten Peak mit Hilfe der ChemiLume-Software eine Tangente und eine Basislinie angelegt. 
Der Schnittpunkt beider ist der gewünschte OIT-Wert. 
Die so ermittelten OIT-Werte sind unter Hinweis auf diese PV in einem Prüfbericht festzuhalten. 
5.8 
Ergebnisse 
Aus den gemäß Abschnitt 5.6 durchgeführten Prüfläufen erhält man Chemilumineszenz-Kurven, 
aus denen dann, wie in Abschnitt 5.7 beschrieben, die OIT-Werte [in s] bei entsprechender Mess-
temperatur bestimmt werden. 
Anschließend ist der Mittelwert aus Prüflauf 1 und 2 einer Messtemperatur zu bilden, wobei even-
tuelle Ausreißer zu verwerfen sind. Für eine vergleichbare Darstellung wird dieser Mittelwert loga-
rithmiert und anschließend gegen die reziproke Messtemperatur (1/T) in einem Diagramm aufge-
tragen (Bild 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bild 2 – Darstellung der Oxidationsgeraden im Chemilumineszenz-Diagramm am Beispiel 
von Achsölen 
Die Beurteilung der Oxidationsbeständigkeit erfolgt über die Lage der Oxidationsgeraden im Dia-
gramm unter Einbeziehung des Achsendurchgangs und des Anstiegs. 
Je höher der Achsendurchgang liegt und je größer der Betrag des Anstiegs ist, umso oxidations-
stabiler ist das Schmieröl. 
5.8.1 
Wiederholbarkeit 
(Ein Beobachter, ein Gerät) 
Werden von einem Beobachter die OIT-Werte (in Doppelbestimmung) bei fünf verschiedenen 
Messtemperaturen ermittelt, so werden diese Ergebnisse als annehmbar und normgerecht be-
trachtet, wenn das Bestimmtheitsmaß der zugehörigen Oxidationsgeraden im Chemilumineszenz-
Diagramm R2 ≥ 0,995 beträgt. 
Chemilumineszenz-Untersuchungen an Achsölen
3
5
7
9
11
13
15
0,00195
0,00205
0,00215
0,00225
0,00235
0,00245
1/T in 1/K
ln OIT in ln s 
Achsöl 1
Achsöl 2
Achsöl 3
Achsöl 4
Achsöl 5
Achsöl 6
Achsöl 7
Achsöl 8


Seite 5 
PV 1476: 2008-05 
 
5.8.2 
Vergleichbarkeit 
(verschiedene Beobachter, verschiedene Geräte) 
Die Vergleichbarkeit wird zu einem späteren Zeitpunkt ermittelt. 
6 
Mitgeltende Unterlagen 
Die folgenden in der Norm zitierten Dokumente sind zur Anwendung dieser Norm erforderlich. 
DIN 51750-1 
Prüfung von Mineralölen; Probenahme, Allgemeines 
DIN 51750-2 
Prüfung von Mineralölen; Probenahme, Flüssige Stoffe 
