# PV1432de.pdf

Kühlmittelzusätze
Prüfung der Schutzwirkung gegen Spaltkorrosion
Frühere Ausgaben
PV 1432: 1985-06, 1987-01, 1989-03, 2004-12
Änderungen
Gegenüber der PV 1432: 2004-12 wurden folgende Änderungen vorgenommen:
–
Mitgeltende Unterlagen aktualisiert
Anwendungsbereich
Diese Prüfnorm dient der Beurteilung der Schutzwirkung gegen Spaltkorrosion von Kühlmittelzusät‐
zen nach TL 774.
Sie wird bei Muster- und Serienüberwachungsprüfungen angewendet.
Bezeichnung
Schutz gegen Spaltkorrosion nach PV 1432
Anforderungen
Siehe TL 774.
Prüfung
Kurzbeschreibung des Verfahrens
In eine Lösung aus Kühlmittelzusatz, destilliertem Wasser und Salzkonzentrat werden zwei zusam‐
men geschraubte und mit einer Dichtung versehene Aluminiumguss-Platten gelegt und 14 Tage mit
Luftzufuhr bei 100 °C am Rückflusskühler gekocht.
1  
2  
3  
4  
4.1  
Konzernnorm
PV 1432
Ausgabe 2009-04
Klass.-Nr.:
57341
Schlagwörter:
Kühlmittelzusatz, Kühlmittel, Spaltkorrosion
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift.
Seite 1 von 5
Fachverantwortung
Normung
GQL-LB/2
Jens Strassmann
Tel.: +49-5361-9-25797
GQL-LB
Dr. Jörg Beyersdorf
EKTC/4 Ute Hager-Süß
EKTC
Tel.: +49-5361-9-49035
Manfred Terlinden
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet.
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform „www.vwgroupsupply.com“.
© VOLKSWAGEN AG
VWNORM-2007-10f
QUELLE: NOLIS


Die Beurteilung der Schutzwirkung gegen Spaltkorrosion erfolgt nach Beendigung der Prüfung ge‐
mäß den Kennwerten 1 bis 8, siehe Bild 2.
Prüfmittel
Apparatur
Nach ASTM D 1384.
Aluminiumguss-Platten
EN AW-AlSi12(A) nach DIN EN 573-3. Dicke: 15 mm, Fläche: 50 mm x 50 mm.
Viton-Dichtung
FP 7223, Fa. Goetze AG, Burscheid. Dicke: 2 mm, Fläche: 40 mm x 40 mm.
Prüfflüssigkeit
–
200 ml Kühlmittelzusatz
–
400 ml destilliertes Wasser
–
10 ml Salzkonzentrat (korrosives Wasser des ASTM D 1384-Testes, siehe Abschnitt 5.1).
Versuchsdurchführung
Vorbereitung Spaltkorrosionsprobe
Die zwei zur Spaltkorrosion notwendigen Aluminiumgussplättchen werden in der Mitte mit einer Boh‐
rung versehen, um später ein Zusammenschrauben zu ermöglichen.
Die Prüffläche des ersten Plättchens wird unter fließendem Wasser mit Schleifpapier (600-Körnung)
glatt geschliffen. Die behandelte Fläche wird anschließend mit einem Lösungsmittel (z. B. Aceton,
Methanol) gesäubert.
Die Versuchsvorbereitung der Prüffläche des 2. Plättchens erfolgt mit einem Walzenstirnfräser (siehe
Abschnitt 5.2). Folgende Bedingungen sind dabei zu erfüllen:
–
Vorschub
längs 200 mm/min
–
Drehzahl
125 min-1
–
Schnitttiefe
max. 0,5 mm
–
Kühlen der Aluminiumprobe
z. B. mit Spiritus
Vor der Prüfung wird auch diese Probe wie das 1. Plättchen gesäubert.
Die Bohrung in der Viton-Dichtung muss wie in Bild 1 beschrieben erfolgen:
4.2  
4.2.1  
4.2.2  
4.2.3  
4.2.4  
4.3  
4.3.1  
Seite 2
PV 1432: 2009-04


Bild 1
Die Dichtung wird jetzt zwischen die beiden vorbehandelten Platten gelegt, so dass jeweils zwei
Seiten der Probe 10 mm vom Rand aus nicht durch die Dichtung abgedeckt werden.
Anschließend wird die zusammengelegte Spaltkorrosionsprobe mit einer Stahlschraube ∅ 6 mm und
Mutter versehen und leicht handfest angezogen, so dass sich die Prüfkörper gegeneinander gerade
nicht mehr bewegen.
Vorbereitung der Prüfflüssigkeit
200 ml Kühlmittelzusatz werden mit 400 ml destilliertem Wasser und 10 ml Salzkonzentratlösung
gemischt und bis zum Prüfbeginn 48 h bei Raumtemperatur (15 bis 35) °C nach ISO 554 gelagert.
Versuchsansatz
In den auch für den ASTM D 1384-Test vorgesehenen Planschliff-Becher wird die vorbereitete Spalt‐
korrosionsprobe so gestellt, dass eine Seite, die nicht ganz von Dichtung abgedeckt wurde, auf dem
Boden des Gefäßes liegt.
Anschließend wird die Prüfflüssigkeit hinzugefügt, der Planschliff-Becher mit einem entsprechenden
Deckel geschlossen und 14 Tage unter Luftzufuhr (6 l/h) bei +100 °C am Rückflusskühler gekocht.
Nach Ablauf der Prüfzeit werden die Spaltkorrosionsplättchen nach einer Abkühlphase entnommen,
mit destilliertem Wasser abgespült, auseinandergeschraubt und bewertet.
Auswertung und Anforderungen
Die Beurteilung der Schutzwirkung gegen Spaltkorrosion erfolgt nach Kennwerten von 1 bis 8 (siehe
Bild 2). Die in der TL 774 beschriebenen Anforderungen entsprechen den Kennwerten 1 und 2.
Bei der Auswertung ist besonders darauf zu achten, dass evtl. schwarze Gummireste nicht mit Spalt‐
korrosionsprodukten verwechselt werden. Im Zweifelsfall ist für die Auswertung ein Mikroskop zu
verwenden.
4.3.2  
4.3.3  
4.4  
Seite 3
PV 1432: 2009-04


Bild 2
Seite 4
PV 1432: 2009-04


Prüfungshinweise
Korrosives Wasser
–
7,4 g Natriumsulfat Na2SO4
–
8,25 g Natriumchlorid NaCl
–
6,9 g Natriumcarbonat NaHCO3
werden in 1 l destilliertem Wasser gelöst.
Walzenstirnfräser
Walzenstirnfräser ∅ 75 mm, schräge Schnittfläche, 6 Zähne, z. B. Coromat hR 227-0075 S 4 ISO
P 30.
Mitgeltende Unterlagen
Die folgenden in der Norm zitierten Dokumente sind zur Anwendung dieser Norm erforderlich:
TL 774
Kühlmittelzusatz auf Ethylenglykolbasis; Werkstoffanforderungen
ASTM D 1384
Standard Test Method for Corrosion Test for Engine Coolants in Glass‐
ware
DIN EN 573-3
Aluminium und Aluminiumlegierungen - Chemische Zusammensetzung
und Form von Halbzeug - Teil 3: Chemische Zusammensetzung und Er‐
zeugnisformen
ISO 554
Normalklimate für die Konditionierung und/oder Prüfung; Anforderungen
5  
5.1  
5.2  
6  
Seite 5
PV 1432: 2009-04
