# PV1482de.pdf

 
Konzernnorm 
PV 1482
2008-03
Klass.-Nr.: 
57220 
Schlagwörter:  
Schmieröl, Luftabscheidevermögen, LAV, Öl, Mineralöl, Synthetiköl, Getriebeöl, Hydrauliköl 
 
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.  
Seite 1 von 3 
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift. 
Fachverantwortung 
Normung 
GQL-LB/2 
Bayram Aybasti 
Tel.: +49-5361-9-40570
GQL-LB 
Dr. Jörg Beyersdorf 
EKTC/4 Ute Hager-Süß 
Tel.: +49-5361-9-49035 
EKTC 
Manfred Terlinden 
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet. 
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform www.vwgroupsupply.com. 
 VOLKSWAGEN AG 
 
vwnorm-2007-07 
 
 
 
Schmieröle 
Bestimmung des Luftabscheidevermögens 
(in Anlehnung an DIN ISO 9120) 
Frühere Ausgaben 
PV 1482: 2004-03 
Änderungen 
Gegenüber der PV 1482: 2004-03 wurden folgende Änderungen vorgenommen: 
─ 
Mitgeltende Unterlagen aktualisiert 
1 
Anwendungsbereich 
Diese Prüfnorm dient zur Bestimmung des Luftabscheidevermögens (LAV) von Mineral- und syn-
thetischen Ölprodukten, wie zum Beispiel Getriebeölen und Hydraulikölen. 
2 
Bezeichnung 
Luftabscheidevermögen nach PV 1482 
3 
Begriffe 
3.1 
LAV 
Luftabscheidevermögen 
QUELLE: NOLIS


Seite 2 
PV 1482: 2008-03 
 
4 
Prüfung 
4.1 
Durchführung 
Das Prüfgerät wird wie in DIN ISO 9120 beschrieben verwendet. Die Prüfbedingungen entspre-
chen DIN ISO 9120. 
Die Prüftemperatur hängt wie folgt von der kinematischen Viskosität des zu prüfenden Öls bei 
40 °C ab: 
─ 
Öle mit einer kinematischen Viskosität von unter 9 mm2/s 
25 °C 
─ 
Öle mit einer kinematischen Viskosität von 9 mm2/s bis 90 mm2/s 
50 °C 
─ 
Öle mit einer kinematischen Viskosität von über 90 mm2/s  
75 °C 
Abweichend von DIN ISO 9120 werden das Prüfgefäß 1 (zur Temperierung des Senkkörpers) und 
das Prüfgefäß 2 (Reaktionsgefäß zur Prüfung der nach DIN ISO 9120 beschriebenen Luft-in-Öl-
Dispersion) in einem stabilen Gestell mit Führungsschiene stets an eine vorher festgesetzte Positi-
on geschwenkt. Oberhalb des Gestells wird zur Prüfung des Auftriebs des Senkkörpers eine elekt-
ronische Waage positioniert und mit einer elektrischen Auswerteeinheit verbunden (Bild 2). 
Durch die Verbindung des Messsystems (Prüfgefäß/elektronische Waage) gelingt es nach Ab-
schluss der Begasung und Start des Messsystems innerhalb von ~ 10 s erste Messwerte zu pro-
duzieren. Das elektronische Messwerterfassungssystem wird so eingestellt, dass die einzelnen 
Messungen im Abstand von 6 s erfolgen. 
4.2 
Auswertung 
Die erhaltenen Luftgehalte werden wie in Bild 1 dargestellt. Der Gehalt an Luft wird in Volumenpro-
zent (Vol.-%) über der Luftabgabe in Minuten aufgetragen. 
Der erste zu berücksichtigende Messwert wird im Diagramm bei einer Messzeit von 6 s eingetra-
gen. Die LAV-Kurve wird auf die Messzeit 0 extrapoliert. 
Beispiel siehe Bild 1. 
Bild 1 – Darstellung der Messwerte im LAV-Diagramm in Anlehnung an DIN ISO 9120 
Nach DIN ISO 9120 werden Messwerte erst nach 1 min aufgenommen. 
LAV  in Anlehnung an DIN ISO 9120
0
0,5
1
1,5
2
2,5
0
0,5
1
1,5
2
2,5
3
3,5
4
Luftabgabe [min]
Luftgehalt [Vol.- %]
Messreihe 2 
Messbeginn  nach 1 min


Seite 3 
PV 1482: 2008-03 
 
4.3 
Wiederholbarkeit 
Werden von einem Beobachter zwei Ergebnisse unter Wiederholbedingungen ermittelt, so werden 
beide Ergebnisse als annehmbar betrachtet, wenn der Unterschied zum gemeinsamen Mittelwert 
um max. 2 % abweicht. Bei nicht übereinstimmenden Ergebnissen werden diese durch erneute 
Doppelbestimmung abgesichert. 
4.4 
Auswertung der Messergebnisse 
Die ermittelten Messwerte werden in einem Diagramm graphisch dargestellt. 
5 
Mitgeltende Unterlagen 
Die folgenden in der Norm zitierten Dokumente sind zur Anwendung dieser Norm erforderlich. 
DIN ISO 9120 
Mineralölerzeugnisse und verwandte Produkte; Bestimmung des Luftabscheide-
vermögens von Dampfturbinen- und anderen Ölen, Impinger-Verfahren 
 
 
 
Bild 2 – Prüfeinrichtung 
