# PV6607.pdf

 
Konzernnorm 
PV 6607
Ausgabe 2007-07
Klass.-Nr.: 
A6600 
Schlagwörter:  
Leichtmetallräder, glanzgedreht, Oberflächenfehler, Poren, Porosität 
 
Norm vor Anwendung auf Aktualität prüfen.  
Seite 1 von 5 
Die elektronisch erzeugte Norm ist authentisch und gilt ohne Unterschrift. 
Fachverantwortung 
Normung 
 
GQA-42 Jens Meenen    
Tel.: +49-5361-9- 24318 
GQZ-6 Gerhard Neugebauer    
Tel.: +49-5361-9-31059 
EKTC/4  Gabriela Bochynek 
Tel.: +49-5361-9-21698 
EKTC 
Manfred Terlinden 
Vertraulich. Alle Rechte vorbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet. 
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die B2B Lieferantenplattform www.vwgroupsupply.com. 
 VOLKSWAGEN AG 
 
vwnorm-2007-07 
 
 
 
Leichtmetallräder, glanzgedreht 
Abnahmebedingungen 
 
Vorwort 
Die gestiegenen Anforderungen der Fahrzeugkäufer haben ergeben, dass die Akzeptanz von 
Oberflächenfehlern an Leichtmetallräder sehr gering ist. Die Eingrenzung der Fehlerhäufigkeit und 
Fehlergrößen in dieser Abnahmebedingung spiegeln die Kundenanforderungen nach hochwertigen 
Produkten wieder. 
Frühere Ausgaben 
2006-07 
Änderungen 
Gegenüber der PV 6607: 2006-07 wurden folgende Änderungen vorgenommen: 
─ 
Anwendungsbereich ergänzt 
 
Inhalt 
 
Seite 
1 
Anwendungsbereich............................................................................................................ 2 
2 
Begriffe................................................................................................................................ 2 
3 
Durchführung der Prüfungen............................................................................................... 2 
4 
Abnahmebedingungen und Beurteilung.............................................................................. 3 
4.1 
Zoneneinteilung................................................................................................................... 3 
4.2 
Beurteilungsmatrix .............................................................................................................. 4 
5 
Mitgeltende Unterlagen ....................................................................................................... 5 
 
QUELLE: NOLIS


Seite 2 
Ausgabe PV 6607: 2007-07 
 
1 
Anwendungsbereich 
Diese Norm gilt für ausgewählte glanzgedrehte Leichtmetallräder, nach erfolgtem Designentscheid 
und enthält Anforderungen mit Abnahmekriterien an die Räder-Optik. 
2 
Begriffe 
Begriffe nach VW 50099. 
3 
Durchführung der Prüfungen 
Umfang und Art von Prüfungen, die notwendig sind, um die Qualitätsanforderungen dieser Norm 
zu erfüllen, müssen von den Werken in einem Qualitätsmanagementplan festgelegt werden. 
Die Gegenprüfung beanstandeter Räder erfolgt wie folgt: 
─ 
Beleuchtung des Prüfplatzes 
 
1.000 Lux, gleichmäßig, blendfrei 
─ 
Position des Rades bei der Prüfung 
stehend oder liegend 
in 0,8 bis 1,0 m Höhe 
─ 
Abstand 
1 m 
─ 
prüfende Person 
geschulte Person (unbedarft gegenüber dem 
beanstandeten Rad), 
─ 
Sonstiges 
eventuelle Kennzeichnungen des Fehlers sind vor der 
Beurteilung zu entfernen; systematische Fehler werden 
nicht akzeptiert. 
Wird unter Berücksichtigung der o. g. Parameter 
─ 
kein Fehler entdeckt, 
 wird die Analyse unter „kein Fehler feststellbar“ 
abgeschlossen (i. O.-Kennzeichnung mit grünen 
Farbpunkt in der Nähe Anlagefläche), 
─ 
ein Fehler entdeckt, 
wird die Felge einer Detailanalyse nach folgenden 
Abnahmekriterien unterzogen. 
 
Vor Beurteilung der Detailanalyse sind nachfolgende Punkte bezüglich des zu beurteilenden Rades 
zu bestimmen: 
Lackierung: 
 - glanzgedreht bzw. poliert 
Design: 
 - Speichendesign 
- Flächendesign (Räder werden der Kategorie 
Flächendesign zugeordnet, wenn die Belüftungsloch-
Innenkante auf einem Durchmesser liegt, der 60 % 
des theoretischen ETRTO-Durchmessers 
überschreitet 
Position des Fehlers: 
 - in Zone 1, 2 oder 3, siehe Abschnitt 4.1 und Bild 1 


Seite 3 
Ausgabe PV 6607: 2007-07 
 
4 
Abnahmebedingungen und Beurteilung 
4.1 
Zoneneinteilung 
Siehe Bild 1. 
Zone 1: 
Frontseite, Draufsicht. 
Zone 2:  
Belüftungslöcher Flanken bis Abrisskante Drehkontur, 
Radschraubentaschen, 
Inneres Horn. 
Zone 3:  
Innenbereich, abgedeckter Bereich durch Reifen oder Abdeckkappe. 
 
 
Bild 1 
 
Im Bild 1 sind folgende Zonen nicht dargestellt: 
- Zone 2: Inneres Horn, 
- Zone 3: Innenbereich, abgedeckter Bereich (durch Kappe oder Reifen). 


Seite 4 
Ausgabe PV 6607: 2007-07 
 
4.2 
Beurteilungsmatrix 
Siehe Tabelle 1. 
Tabelle 1 
Bearbeitung 
glanzgedreht / poliert 
 
Flächendesign 
Speichendesign 
Fehlerart / Zone 
I 
II 
III 
I 
II 
III 
Lack-Einschlüsse 
 
1. transparent 
0,5 
0,5 
3 
0,5 
0,5 
3 
2. dunkel / schwarz 
n. z.1) 
n. z. 
2 
n. z. 
n. z. 
2 
3. überlackiert 
0,5 
0,5 
3 
0,5 
0,5 
3 
4. Haare / Fussel 
n. z. 
0,5 
2 
n. z. 
0,5 
2 
Gussfehler 
 
5. Gießmarkierung / Ziehfehler 
1,5 
1,5 
3,5 
1,5 
1,5 
3,5 
6. Schlichtefehler 
1,5 
1,5 
3,5 
1,5 
1,5 
3,5 
7. Pore offen 
0,5 
0,5 
2 
0,5 
0,5 
2 
8. Ausgasung geschlossen 
0,5 
0,5 
2 
0,5 
0,5 
2 
Mech. Beschädigung 
 
9. Kratzer 
n. z. 
n. z. 
2 
n. z. 
n. z. 
2 
10. Schleifspuren 
1 
1,5 
3 
1 
1,5 
3 
11. Druckstellen 
n. z. 
n. z. 
2,5 
n. z. 
n. z. 
2,5 
12. Schlagstellen 
n. z. 
n. z. 
2,5 
n. z. 
n. z. 
2,5 
13. Polierfehler 
nicht zulässig 
Lackierfehler 
 
14. Orangenhaut 
nicht zulässig 
15. Glanzgrad 
laut Zeichnung (im Bedarfsfall Laborprüfung) 
16. Magerlackierung 
laut Zeichnung (im Bedarfsfall Laborprüfung) 
17. Lackläufer 
nicht zulässig 
18. Flecken 
nicht zulässig 
19. Farbton 
laut Zeichnung (im Bedarfsfall Laborprüfung) 
20. Krater 
nicht zulässig 
21. Wolkenbildung 
nicht zulässig 
22. Mikroporen 
0,2 / 2,5 (0,2 mm Größe; 2,5 mm Abstand) nach VW 50097 
Max. zulässige Anzahl Fehler je 
Zone 
1 
2 
6 
1 
2 
6 
Mindestrandabstand der Fehler 
untereinander in mm 
200 
75 
200 
75 
                                                
1) nicht zulässig 


Seite 5 
Ausgabe PV 6607: 2007-07 
 
 
5 
Mitgeltende Unterlagen 
Die folgenden in der Norm zitierten Dokumente sind zur Anwendung dieser Norm erforderlich. 
VW 50097 
 
Porosität von Metallgussteilen; Anforderungen 
VW 50099 
 
Gießerei und Gießtechnik; Begriffe 
 
