# SCL-S-12-0194M 制动钳防尘罩.pdf

 
上海汽车中心实验室 
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No 201 Anyan road, Jiading, Shanghai China 
Post code 201804 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0194M 
委托者: 于意 
Request person, dept： 
送样日期:  2012.07.31 
Request date:  
报告日期:  2012.08.02 
Report date：  
第1页共2页 
 
上海汽车 
SAIC Motor 
零件号Part number 
/ 
 零件名称 
Part name 
制动钳 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
SABS 
车型/项目Car type/project 
埃及项目 
 
   阶段性报告 Interim report        结论性报告 Conclusion report           测试报告 Test report 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对制动钳防尘罩进行失效原因分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, QA lab has analyzed the failure of dust cover. The background information of the failed part is as following： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
制动钳防尘罩 
制造日期 
Production date 
/ 
VIN 码 
VIN 
/ 
销售日期 
Sale date 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
0km 
维修站名称 
Sale agent 
/ 
失效模式描述 
Failure circumstance 
description 
开裂 
Cracked 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
EPDM 
原材料厂商 
Raw material producer 
/ 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state 
/ 
 
图1 失效照片 
Fig 1  Failure Part 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and suggestions 
结论： 防尘罩材料误用为NBR，导致材料老化后开裂。 
Conclusion: The material of the dust cover is misused as NBR, which lead the part crack. 
  建议： 保证材料选用为图纸要求EPDM。 
Suggestion: .Assure the material of the part be the EPDM. 
 
           
分发: 
Distribution 
于意 
检验者Author 
 
审核Auditor 
 
批准Approver 
 
日期Date 
 
日期Date 
 
日期Date 
 


 
上海汽车中心实验室 
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No 201 Anyan road, Jiading, Shanghai China 
Post code 201804 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0194M 
委托者: 于意 
Request person, dept： 
送样日期:  2012.07.31 
Request date:  
报告日期:  2012.08.02 
Report date：  
第2页共2页 
 
上海汽车 
SAIC Motor 
 III. 测试结果 Test Results  
1 材料分析（Material Analyze） 
序号 
No. 
试验项目 
Test item 
额定值 
Requirement 
试验结果 
Test result 
评价 Evaluation 
合格 
qualified 
不合格 
unqualified 
1 
FTIR 
— 
— 
— 
— 
1.1 
失效件 
EPDM 
NBR 
 
× 
1.2 
抽样件 
EPDM 
EPDM 
× 
 
    失效件材料不符合要求。 
  
 
                 失效件                                       抽样件 
2 断口分析（Analyze）： 
     
      
 
      零件表面呈现大量细小的断裂裂纹                 断口上未呈现明显受力断裂迹象 
       
通过断口分析，零件开裂是由于材料明显老化导致的。 
 
小结 (Conclusion)： 
1 防尘罩材料为NBR，不满足图纸要求。 
2 失效件表面呈现大量细小裂纹，考虑到失效件均为未使用过的零件，故可排除零件受热老化的可能性。
考虑到失效件为NBR，且经过长期存放，故可推断零件开裂为耐臭氧老化。 
       
 
 
