# SCL-S-22-0191M-ZS12-轮毂外圈-刘华东.pdf

 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者: SQE 宋长霖 
Request person, dept： 
委托编号:  / 
Request number:  
送样日期:  2022.10.26 
Request date:  
报告日期:  2022.10.28 
Report date: 
第1页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-22-0191M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
零件号Part number 
10509500 
 零件名称 
Part name 
轮毂轴承 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
恩斯克投资有限公司 
车型/项目Car type/project 
ZS11E 
DVP 材料大纲签署日期DVP material test plan date 
/ 
阶段性报告 Interim report              结论性报告 Conclusion report          
 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对轴承外圈失效问题进行失效原因分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, SCL has analyzed the failure of Bearing cup. The information of the failed part is as following： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
轴承外圈 
车辆制造日期 
Vehicle production date 
/ 
VIN 码 
VIN 
/ 
失效日期 
Incident date 
2022/4/28 
车辆里程数 
Car mileage 
0 Km 
失效地点 
Location; 
郑州基地 
失效模式描述 
Failure circumstance  
郑州基地10 月23 日反馈ZS11E 车型有2 个轮毂轴承外圈螺栓无法正常装配。 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
S53C 
原材料厂商 
Raw material producer 
日本山阳特殊制钢株式会社 
散件供应商 
Component supplier 
张家港恩斯克精密机械有限公司 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state 
/ 
失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1. 
 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions 
结论Conclusions： 
1、轮毂轴承外圈安装孔是由于螺牙受损而无法装配。 The mounting hole hub bearing cannot be assembled because the 
thread deformation. 
 
建议Suggestions： 
1、现场排查螺牙受损原因。Check the causes of damaged thread. 
 
 
 
 
 
 
 
分发: 
Distribution 
SQE 宋长霖 
检验者Author 
刘华东 
Liu Huadong 
审核Auditor 
邵百明 
Shao Baiming 
批准Approver 
 
日期Date 
2022.10.28 
日期Date 
2022.10.28 
日期Date 
2022.10.28 


 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者: SQE 宋长霖 
Request person, dept： 
委托编号:  / 
Request number:  
送样日期:  2022.10.26 
Request date:  
报告日期:  2022.10.28 
Report date: 
第2页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-22-0191M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
III. 调查结果 Investigation Results  
一、宏观观察  Macroscopic Observation： 
郑州工厂反馈，ZS11E 车型有2 个轮毂轴承外圈部分安装孔螺栓无法正常拧入，筛选郑州库存零件时发现有
1 个故障件，如图1 所示。6 月份发生过相似案例，详见SCL-S-22-0067M。 
 
 
图1 故障件图片 
 
二、检查分析  Inspection Analysis： 
1、轴向剖开轮毂轴承外圈中故障安装孔，通过体视显微镜观察，可以发现内螺纹孔第一牙有明显受挤压而形成
的损伤，如图1 图2 箭头所示。后面几牙螺纹完全正常，如图1 所示 
 
 
图2  外圈内螺纹孔形貌                       图3  受损螺纹局部形貌 
 
