# SCL-S-2024-0187M-AP32TT-前大灯总成-徐睿.docx

阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report         

Ⅰ.任务描述 Task description

实验室受委托对前大灯总成进行失效原因分析，失效零件具体信息如下：

As requested, SCL has analyzed the failure of Button. The information of the failed part is as following：

零件信息：Part information

失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1. 

Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions

结论Conclusions： 

1）	失效件按分供方要求使用了KCC KUV3000涂料，且涂装工艺未发现明显异常。

2）	大灯脱漆失效为涂层老化所致，失效件脱漆均发生在大灯靠近引擎盖呈水平姿态的位置，即‘朝天面’。该位置接受光照的强度与时间均较零件其余位置大幅提高。

3）参考MG3大灯也有类似‘朝天面’的造型，且该车型也出口泰国，建议更换MG3大灯使用的迈图UVHC3000，或耐候性能更高的5000/6000级别的大灯硬膜涂层。

图1 大灯涂层失效位置与失效细节图片

III. 调查结果 Investigation Results

失效背景

AP32TT泰国发生数起大灯涂层局部脱落售后抱怨，失效件运回国内5件，中心实验室收到其中3件，另外2件留在供应商江苏迅驰处，失效件编号与零件状态见表1。

表1 失效件编号与零件状态

2）宏观分析与划格附着力测试

对送SCL的失效大灯进行观察，发现3个大灯脱漆位置均发生在零件上部靠外侧，结合零件在整车上的位置来看（图2），脱漆的位置基本上与引擎盖保持水平（朝天面），接受阳光直射；失效位置漆层呈大片状剥落，边缘无固定形状，符合涂层老化脱落的特征。

对3个失效件进行划格测试，发现零件靠外侧位置划格后涂层均会大面积脱落，但靠内侧位置划格后涂层不脱落，符合要求，划格测试结果分布示意图如图3所示。涂层未脱落但附着力丧失也是涂层老化的表现之一。

结合以上，基本排除局部污染脱漆的情况，大灯脱漆为涂层老化所致，老化优先从零件接受阳光直射的‘朝天面’开始。

图2 AP32大灯与失效部分在整车位置图片

图3 失效件划格试验附着力结果分布示意图

3）红外分析

对3件失效件与KCC涂层标准件进行红外图谱对比分析，失效件与标准件图谱完全一致（图4），排除供应商用错油漆的情况。

图4 红外图谱分析

4）漆膜厚度分析

    对5件失效件进行漆膜厚度测试，取样位置参见图5，测试结果显示过渡层与涂层膜厚均在限值范围内，基本排除供应商涂层施工工艺不良的因素。

表3 失效件漆膜厚度测试数据

图5 漆膜厚度取样点位置示意图

结论：

1）	供应商按分供方要求使用KCC KUV3000涂料，且涂装工艺未发现明显异常。

2）	大灯脱漆为涂层老化所致，失效件脱漆均发生在大灯靠近引擎盖呈水平姿态的位置，即‘朝天面’。该位置接受光照的强度与时间较零件其余位置均大幅提高。

3）参考MG3大灯也有类似‘朝天面’的造型，且该车型也出口泰国，建议更换MG3大灯使用的迈图UVHC3000，或耐候性能更高的5000/6000级别的大灯硬膜涂层。

| 零件号Part number | 11101337 | 零件名称
Part name | 前大灯总成 |

| 图纸日期Drawing date | / | 零件名称
Part name | 前大灯总成 |

| 零件生产日期Part production date | 2021/2022 | 供货商
Supplier | 迅驰车业江苏有限公司 |

| 车型/项目Car type/project | AP32TT | 供货商
Supplier | 迅驰车业江苏有限公司 |

| DVP材料大纲签署日期DVP material test plan date | DVP材料大纲签署日期DVP material test plan date | / | / |



| 零件名称
Part name | 前大灯总成 | 车制造日期
Vehicle production date | 2022.01/2021.08 |

| VIN码
VIN | / | 销售日期
Sale date | / |

| 车辆里程数
Car mileage | / | 维修站名称
Sale agent | / |

| 失效模式描述
Failure circumstance | 大灯涂层局部脱落 | 大灯涂层局部脱落 | 大灯涂层局部脱落 |

| 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information |

| 原材料及牌号
Raw material specification | 基材：PC （S-3000UR）
硬膜涂层：KUV3000 | 原材料厂商
Raw material producer | 三菱
KCC |

| 散件供应商
Component supplier | 江苏迅驰 | 金属热处理状态
Metal heat treatment state | / |



| 分发:
Distribution | SQE刘家森  QA刘伟洪   SCL王敏 | SQE刘家森  QA刘伟洪   SCL王敏 | SQE刘家森  QA刘伟洪   SCL王敏 | SQE刘家森  QA刘伟洪   SCL王敏 | SQE刘家森  QA刘伟洪   SCL王敏 |

| 检验者Author | 徐睿 | 审核Auditor |  | 批准Approver |  |

| 日期Date | 2024.07.10 | 日期Date |  | 日期Date |  |



| 失效件编号 | 零件批次 | 车辆生产批次 | 备注 |

| 1 | 20211218 | 202201 | 送SCL |

| 2 | 20211219 | 202201 | 送SCL |

| 3 | 20210510 | 202108 | 送SCL |

| 4 | 20220609 | 202207 | 江苏迅驰处 |

| 5 | 20220605 | 202207 | 江苏迅驰处 |



| 失效件编号 | 取样点 | 涂层膜厚(8~15um) | 过渡层膜厚(1~5um) |

| 1# | 1 | 10.0 | / |

| 1# | 2 | 12.5 | / |

| 1# | 3 | 12.1 | / |

| 1# | 4 | 12.1 | / |

| 1# | 5 | 11.3 | / |

| 1# | 6 | 9.3 | / |

| 1# | 7 | 8.0 | / |

| 1# | 8 | 9.7 | / |

| 2# | 1 | 9.6 | / |

| 2# | 2 | 15.0 | / |

| 2# | 3 | 14.2 | / |

| 2# | 4 | 8.4 | / |

| 2# | 5 | 10.3 | / |

| 2# | 6 | 9.6 | / |

| 2# | 7 | 8.5 | / |

| 2# | 8 | 9.5 | / |

| 3# | 1 | 14.5 | / |

| 3# | 2 | 13.0 | / |

| 3# | 3 | 9.3 | / |

| 3# | 4 | 12.4 | / |

| 3# | 5 | 14.2 | / |

| 3# | 6 | 12.3 | / |

| 3# | 7 | 10.0 | / |

| 3# | 8 | 13.7 | / |

| 4# | 1 | 12.4 | 1.1 |

| 4# | 2 | 11.0 | 1.2 |

| 4# | 3 | 14.0 | 1.2 |

| 4# | 4 | 14.3 | 1.2 |

| 4# | 5 | 10.5 | 1.8 |

| 4# | 6 | 10.4 | 1.4 |

| 4# | 7 | 12.9 | 1.2 |

| 4# | 8 | 12.6 | 1.2 |

| 5# | 1 | 11.3 | 1.3 |

| 5# | 2 | 14.3 | 1.1 |

| 5# | 3 | 14.5 | 1.1 |

| 5# | 4 | 14.4 | 1.9 |

| 5# | 5 | 14.9 | 1.4 |

| 5# | 6 | 9.0 | 1.2 |

| 5# | 7 | 8.4 | 1.2 |

| 5# | 8 | 13.6 | 2.0 |

