# SCL-S-12-0053M  IP24  牵引钩.pdf

 
上海汽车中心实验室 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
 
SAIC Central Laboratory 
201 Anhong rd, Anting, Shanghai, China 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0053M 
委托者: SQE   钱卫明 
Request person, dept： 
委托编号: SCL-S-12-0053M 
Request number: 
送样日期: 2012.3.5 
Request date:  
报告日期: 2012.3.15 
Report date：  
第1页共2页 
 
分发: 
Distribution 
SQE   钱卫明 
检验者Author 
白云岭 
审核Auditor 
 
批准Approver 
 
日期Date 
2012.3.15 
日期Date 
 
日期Date 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
上海汽车 
SAIC Motor 
零件号Part number 
10000914 
 零件名称 
Part name 
牵引钩 
TOWING EYE 
图纸日期Drawing date 
2007.6.4 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
上海宝陆 
Shanghai baolu 
车型/项目Car type/project 
IP24 
阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report          
 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对牵引钩进行失效原因分析，失效零件具体信息如下：As requested, QA lab has analyzed the failure of TOWING EYE. 
The background information of the failed part is as below： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
牵引钩 
TOWING EYE 
制造日期 
Production date 
/ 
VIN 码 
/ 
销售日期Sale date 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
0 公里 (km)  
维修站名称 
Sale agent 
临港试制车间 
失效模式描述 
Failure circumstance  
试制车间使用牵引钩拖车，牵引钩变弯无法继续使用。 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
40Cr 
原材料厂商 
Raw material producer 
/ 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment 
state 
/ 
失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1.  
 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions 
 
结论Conclusions： 
1、 失效件是由于过载引起的弯曲变形。Failure of the part due to overloading. 
2、 失效件材料性能符合技术要求。The material performance for the failed part meet the technical 
requirements.. 
 
 
建议Suggestions： 
1、 按使用要求规范使用。Use according to operating requirements. 
2、 利用CAE 对稳定杆进行受力分析。Check applied stress by CAE. 
 


 
上海汽车中心实验室 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
 
SAIC QA Laboratory 
201 Anhong rd, Anting, Shanghai 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0053M 
委托者: SQE   钱卫明 
Request person, dept： 
委托编号: SCL-S-12-0053M 
Request number: 
送样日期:  2012..5 
Request date:  
报告日期: 2012.3.15 
Report date：  
第2页共2页 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
上海汽车 
SAIC Motor 
III. 调查结果 Investigation Results  
一、 断口分析： 
1、 失效件实物形貌，图1；变形弯曲角度约40°（DRE 提供信息，允许使用的角度是30°），见图2；牵
引钩受的是斜向上的力（见红色箭头所示），见图3；且螺纹也有轻微变形，见图4. 
 
 
图1                                         图2 
 
 
图3                                      图4 
二、 理化分析： 
在失效件上取样，进行硬度、金相组织等检测，结果如下： 
序号 
NO. 
试验项目 
Test item 
额定值 
Requirement 
试验结果 
Test result 
评价 Evaluation 
合格 
OK 
不合格 
Not OK 
1.1 
表面硬度 
23-29HRC 
23.9 
X 
 
1.2 
1/2 半径硬度 
23-29HRC 
24.0 
X 
 
1.3 
芯部硬度 
23-29HRC 
25.2 
X 
 
1.4 
表面脱碳 
/ 
0.14 (图5) 
/ 
 
1.5 
金相组织 
回火马氏体 
回火马氏体 (图6) 
X 
 
 
 
图5 表面脱碳：0.14 mm  100X                  图6 基体组织：回火马氏体 
40° 
