# SCL-S-2024-0330M-AS28M3-前位置灯总成-徐睿.docx

阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report         

Ⅰ.任务描述 Task description

实验室受委托对前位置灯总成进行失效原因分析，失效零件具体信息如下：

As requested, SCL has analyzed the failure of Button. The information of the failed part is as following：

零件信息：Part information

失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1. 

Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions

结论Conclusions： 

1）该失效件配光镜所有位置涂层均无附着力。

2）经红外光谱对比分析，失效件配光镜应未使用分供方规定的迈图UVHC3000涂料。但也不完全排除失效件使用了迈图UVHC3000但涂料未经光固化或涂料原材料遭到污染的极端情况，建议SQE结合生产现场记录进一步排查。

图1 失效件整体与脱漆部位细节图片

III. 调查结果 Investigation Results

失效背景

4S店客户换装前位置灯售后配件一周后，配光镜表面涂层起皮脱落。一共发现2例，SCL收到其中1件失效件。

2）宏观分析与划格附着力测试

失效配光镜涂层起皮脱落分布在整个配光镜表面。对失效件表面涂层进行划格测试后均发生漆层成片大面积脱落，该配光镜所有位置涂层均已丧失附着力。

图2划格试验漆层成片剥离

3）红外分析

对失效件表面涂层与迈图标准样板进行红外图谱对比分析，失效件与标准件图谱不一致（图3），失效件应未使用分供方规定的迈图UVHC3000涂料，但也不完全排除失效件使用了迈图UVHC3000但涂料未经光固化或涂料原材料遭到污染的极端情况，建议SQE结合生产现场记录进一步排查。

图3 红外图谱分析

4）漆膜厚度分析

金相法测失效件漆膜厚度，实测值12~14um,无异常，如图4所示。

图4 金相法测膜厚

结论：

1）该失效件配光镜所有位置涂层均无附着力。

2）经过红外光谱对比分析，失效件应未使用分供方规定的迈图UVHC3000涂料。但也不完全排除失效件使用了迈图UVHC3000但涂料未经光固化或涂料原材料遭到污染的极端情况，建议SQE结合生产现场记录进一步排查。

| 零件号Part number | 10913239 | 零件名称
Part name | 前位置灯总成 |

| 图纸日期Drawing date | / | 零件名称
Part name | 前位置灯总成 |

| 零件生产日期Part production date | 2024.10.20 | 供货商
Supplier | 华域视觉 |

| 车型/项目Car type/project | AS28M3 | 供货商
Supplier | 华域视觉 |

| DVP材料大纲签署日期DVP material test plan date | DVP材料大纲签署日期DVP material test plan date | / | / |



| 零件名称
Part name | 前位置灯总成 | 车制造日期
Vehicle production date | / |

| VIN码
VIN | / | 销售日期
Sale date | / |

| 车辆里程数
Car mileage | / | 维修站名称
Sale agent | / |

| 失效模式描述
Failure circumstance | 配光镜涂层整体脱落 | 配光镜涂层整体脱落 | 配光镜涂层整体脱落 |

| 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information | 原材料信息：Raw material information |

| 原材料及牌号
Raw material specification | 基材：PC AL2647
硬膜涂层：UVHC3000 | 原材料厂商
Raw material producer | 科思创
迈图 |

| 散件供应商
Component supplier | 华域视觉 | 金属热处理状态
Metal heat treatment state | / |



| 分发:
Distribution | QA刘伟洪   SCL王敏 | QA刘伟洪   SCL王敏 | QA刘伟洪   SCL王敏 | QA刘伟洪   SCL王敏 | QA刘伟洪   SCL王敏 |

| 检验者Author | 徐睿 | 审核Auditor |  | 批准Approver |  |

| 日期Date | 2024.11.26 | 日期Date |  | 日期Date |  |

