# SCL-S-22-0040M-AS32-外后视镜-黄亚蒙.pdf

 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者:  SQE：易熙（Yi Xi） 
Request person, dept： 
委托编号:  SCL-S-22-0040 
Request number:  
送样日期:  2022.03.03 
Request date:  
报告日期:  2022.03.04 
Report date: 
第1页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-22-0040M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
零件号Part number 
11199133/11199134  零件名称 
Part name 
外后视镜总成MIROOR ASM 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
合肥昊翔汽车零部件有限公司 
Hefei Haoxiang Automotive Parts Co., Ltd. 
车型/项目Car type/project 
AS32 
阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report          
 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对外后视镜总成的堵塞装配困难问题进行失效分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, SCL has analyzed the lens crack of Tail Lamp B ASSY. The information of the failed part is as 
following： 
零件信息：Part information 
失效来源 
Failure source 
现场装配 
失效数量 
Failure Number 
1 例 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
生产基地 
Production base 
宁德 
VIN 码 
VIN 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
/ 
车制造日期 
Vehicle production date 
/ 
销售日期 
Sale date 
/ 
维修站名称 
Sale agent 
/ 
SQE/DRE 
易熙/吴克升 
失效背景 
Failure background 
现场工人反映密封橡胶圈难装入门钣金，委托实验室分析原因。 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
TPE X4775B42 
原材料厂商 
Raw material producer 
美国特诺尔爱佩斯 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state 
/ 
 
 
失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1.  
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions 
 
 
结论Conclusions：1.  难以装配零件的材料符合技术要求； 
2.  正常供货零件的材料种类和硬度不符合技术要求。 
     
 
 
 
 
 
 
分发: 
Distribution 
SQE：易熙（Yi Xi） 
检验者Author 
黄亚蒙 
Huang Yameng 
审核Auditor 
狄春峰 
Di Chunfeng 
批准Approver 
 
日期Date 
2022.3.4 
日期Date 
2022.3.4 
日期Date 
2022.3.7 


 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者:  SQE：易熙（Yi Xi） 
Request person, dept： 
委托编号:  SCL-S-22-0040 
Request number:  
送样日期:  2022.03.03 
Request date:  
报告日期:  2022.03.04 
Report date: 
第2页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-22-0040M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
III. 调查结果 Investigation Results 
零件失效位置如图1 所示，密封橡胶圈手感偏硬，难以装配。 
 
 
图1 失效件 
Fig.1 Failure Part 
 
密封橡胶圈材料测试结果如表1 所示，符合技术要求。 
序
号 
No. 
试验项目 
Test item 
额定值 
Requirement 
试验结果 
Test result 
评价 Evaluation 
第一次 
第二次 
合格 
qualified 
不合格 
unqualified 
难以装配的密封橡胶圈 
1 
GCMS 
TPV 
PP+EPDM 
× 
 
2 
 硬度 
75±5 
70 
× 
 
正常装配的密封橡胶圈 
1 
GCMS 
TPV 
TPS 
 
× 
2 
 硬度 
75±5 
43 
 
× 
 
