# SCL-S-21-0165M-GS61-缸套裂纹-朱玲斌.pdf

 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者:  QA  姚雁平 
Request person, dept： 
委托编号:   
Request number:  
送样日期:  2021.7.15 
Request date:  
报告日期:  2021.7.15 
Report date: 
第1页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-21-0165M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
零件号Part number 
/ 
 零件名称 
Part name 
缸体 
Cylinder block 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
亚德林 
车型/项目Car type/project 
GS61 
阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report          
 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对缸套的开裂进行失效分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, SCL has analyzed the crack of cylinder liner . The information of the failed part is as following： 
零件信息：Part information 
失效来源 
Failure source 
郑州工厂加工 
失效数量 
Failure Number 
1 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
生产基地 
Production base 
/ 
VIN 码 
VIN 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
0km 
车制造日期 
Vehicle production date 
/ 
销售日期 
Sale date 
/ 
维修站名称 
Sale agent 
/ 
SQE/DRE 
QA  姚雁平 
失效背景 
Failure background 
郑州工厂加工缸体时，发现缸套开裂。 
Cylinder liner cracking was found when processing cylinder block in Zhengzhou factory. 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
/ 
原材料厂商 
Raw material producer 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state 
/ 
 
 
失效零件见图1：The failed part is shown in figure 1.  
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions 
 
结论Conclusions：  
（1） 缸套在铝液充型前已经开裂并有缺损，失效发生在供应商亚德林处。The cylinder liner cracked and defective 
before Aluminum liquid filling, and the failure occurred at the supplier Yadelin. 
 
 
 
建议Suggestions：  
（1） 排查浇铸相关环节。Check the related links of casting. 
 
 
分发:Distribution 
QA  姚雁平  樊良伟 
检验者Author 
朱玲斌 
Zhu Lingbin 
审核Auditor 
邵百明 
Shao Baiming 
批准Approver 
                     
代 
日期Date 
2021.7.15 
日期Date 
2021.7.15 
日期Date 
2021.7.15 


 
上海汽车中心实验室 
SAIC CENTER LAB 
委托者:  QA  姚雁平 
Request person, dept： 
委托编号:   
Request number:  
送样日期:  2021.7.15 
Request date:  
报告日期:  2021.7.15 
Report date: 
第2页,共2页 
 
报告编号 
Report number 
SCL-S-21-0165M 
上海·嘉定区安研路201 号 邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District, Shanghai. Post code :201804 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
III. 调查结果 Investigation Results 
GS61 缸体在郑州工厂加工时，发现缸套开裂。 
 
图1 为送检的失效缸套相关形貌，可以知道： 
 
失效缸套如图1a，对半剖切后见图1b，缸套底部有一大块颜色异常区域，局部放大形貌显示缸套异常区
域有较多裂纹（图1c）； 
 
沿图1b 位置剖切后，发现缸套局部缺损（图1d），缸套在铝液充型前已经失效； 
 
由于缸套缺失部分较大且明显，正常出厂和入厂的目视检验都可以发现，因此可以认为失效发生在浇铸
的供应商亚德林处。 
 
 
                   a  送检失效件                                 b  对半剖切后形貌 
 
 
c  异常区域放大形貌                      d  失效区域剖切形貌 
图1  送检失效件 
剖切位置 
剖切位置 
失效区域
缸套缺失 
正常缸套 
截面 
放大形貌
见图1c 
