# SCL-S-13-0075M 回油管漏油.pdf

 
上海汽车中心实验室 
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No 201 Anyan road, Jiading, Shanghai China 
Post code 201804 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-13-0075M 
委托者: 包文誉 
Request person, dept： 
送样日期:  2013-03-01 
Request date:  
报告日期:  2013-03-21 
Report date：  
第1页共2页 
 
零件号Part number 
 
 零件名称 
Part name 
增压器回油管 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
浙江铁马 
车型/项目Car type/project 
NLE 
 
   阶段性报告 Interim report        结论性报告 Conclusion report           测试报告 Test report 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对回油管进行失效原因分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, QA lab has analyzed the failure of hose. The background information of the failed part is as following： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
回油管 
制造日期 
Production date 
/ 
VIN 码 
VIN 
/ 
销售日期 
Sale date 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
F584-800h 
维修站名称 
Sale agent 
/ 
失效模式描述 
Failure circumstance 
description 
胶管漏油 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification 
AEM 
原材料厂商 
Raw material producer 
/ 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state 
/ 
失效零件见图：The failed part is shown in figure 1.  
 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and suggestions 
结论：1 胶管受到高温导致材料炭化。 
2 零件材料符合要求。 
建议：1 确保零件使用过程不受极端高温影响。 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
分发: 
Distribution 
SQE：包文誉 
检验者Author 
 
审核Auditor 
 
批准Approver 
 
日期Date 
 
日期Date 
 
日期Date 
 


 
上海汽车中心实验室 
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No 201 Anyan road, Jiading, Shanghai China 
Post code 201804 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-13-0075M 
委托者: 包文誉 
Request person, dept： 
送样日期:  2013-03-01 
Request date:  
报告日期:  2013-03-21 
Report date：  
第2页共2页 
 
 
 
                                                     图1 失效照片 
III. 测试结果 Test Results  
1 材料性能测试（Material Test）： 
序号 
No. 
试验项目 
Test item 
额定值 
Requirement 
试验结果 
Test result 
评价 Evaluation 
合格 
qualified 
不合格 
unqualified 
失效件：  
1 
FTIR 
— 
— 
— 
— 
1.1 
内层 
AEM 
AEM 
× 
 
1.2 
外层 
AEM 
AEM 
× 
 
      
     经检验，零件材料为AEM，符合要求。 
 
2 断口分析（Analyze）： 
     
 
卡箍处的材料已经发生炭化，说明材料受到极高温度老化。 
 
小结： 
   1 胶管材料符合要求。 
   2 胶管受高温老化后导致材料炭化。 
   
 
 
