# SCL-S-12-00XXM  550 耦合线圈.pdf

 
上海汽车中心实验室 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
 
SAIC Central Laboratory 
201 Anhong rd, Anting, Shanghai, China 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0059M 
委托者: SQE   胡骁睿 
Request person, dept： 
委托编号: SCL-S-12-0059M 
Request number: 
送样日期: 2012.3.8 
Request date:  
报告日期: 2012.3.13 
Report date：  
第1页共2页 
 
分发: 
Distribution 
SOE  胡骁睿 
检验者Author 
白云岭 
审核Auditor 
 
批准Approver 
 
日期Date 
2012.3.13 
日期Date 
 
日期Date 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
上海汽车
SAIC Motor
零件号Part number 
XPL000020 
 零件名称 
Part name 
耦合线圈 
Coupling coil 
图纸日期Drawing date 
/ 
零件生产日期Part production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
上海盈智 
车型/项目Car type/project 
550 
阶段性报告 Interim report                结论性报告 Conclusion report          
 
Ⅰ.任务描述 Task description 
实验室受委托对耦合线圈进行断口失效原因分析，失效零件具体信息如下：As requested, QA lab has analyzed the failure fracture of 
Coupling coil. The background information of the failed part is as below： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
耦合线圈 
Coupling coil 
制造日期 
Production date 
/ 
VIN 码 
/ 
销售日期Sale date 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
2223 公里 (km)  
维修站名称 
Sale agent 
上海 
失效模式描述 
Failure circumstance  
断裂。 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material specification
Cu 
原材料厂商 
Raw material producer 
/ 
散件供应商 
Component supplier 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment 
state 
/ 
失效零件见图1：The failed part is shown in figure1.  
 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and Suggestions 
 
结论Conclusions： 
1、 失效件是受到异常外力引起的瞬时断裂。Failure was caused by the abnormal external force. 
 
 
建议Suggestions： 
1、 检查制造、装配、使用过程中的异常受力情况。 
Check abnormal force for the manufacture, assembly and the use process. 
 
 


 
上海汽车中心实验室 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
 
SAIC QA Laboratory 
201 Anhong rd, Anting, Shanghai 
报告编号 
Report number 
 
SCL-S-12-0059M 
委托者: 胡骁睿 
Request person, dept： 
委托编号: SCL-S-12-0059M 
Request number: 
送样日期:  2012.3.8 
Request date:  
报告日期: 2012.3.13 
Report date：  
第2页共2页 
 
SMPV-0.2.3-002-QA -F01 
上海汽车
SAIC Motor
III. 调查结果 Investigation Results  
一、 断口分析： 
1、 失效件实物形貌，图1。 
2、 失效件断裂位置，距离焊点约1 mm，断口平齐，见图2。 
 
图1 失效件实物形貌 
   
 
 
图2 失效件断裂位置：距离焊点约1.0mm                          
3、 断口整体形貌，无明显缺陷，见图3；断口微观典型的瞬断断口，见图4。  
   
 
 
图3  断口整体形貌  SEM                    图3  断口微观形貌 SEM 
 
   
焊
点
断裂
位置
断口平齐
