# SCL-S-12-0132M  挡泥板.pdf

 
上海汽车中心实验室
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District,  
Shanghai, China. 
Post code :200433 
报告编号：Report number
SCL-S-12-0132M 
委托者Requestor： 
 SQE  钱卫明 
委托编号Request number： 
送样日期
Deliver date: 
2012.6.5 
报告日期
Report date ：
2012.7.3 
第 1 页 共 2 页 
Page 2of 2 
 
上海汽车
SAIC Motor
零件号 
Part number 
SEC100241/251 
 零件名称 
Part name 
前制动盘护板 
SHIELD-DISS FRONT BRAKE 
图纸日期 
Drawing date  
2009.7.22 
零件生产日期 
Production date 
/ 
 供货商 
Supplier 
上海永红汽车零部件有限公司 
Shanghai Yonghong 
车型/项目 
Car type/project 
IP21 MCE 
 
   阶段性报告  Stage report        结论性报告 Conclusion report           测试报告 Test report 
Ⅰ.任务描述 Task description 
     实验室受委托对前制动盘护板进行失效原因分析，失效零件具体信息如下： 
As requested, QA lab has analyzed the failure cause of the SHIELD-DISS FRONT BRAKE, and the information of failed part is shown 
as following： 
零件信息：Part information 
零件名称 
Part name 
前制动盘护板 
SHIELD-DISS FRONT BRAKE 
制造日期 
Production date 
/ 
VIN 码 
VIN number 
LSJW26G68BS990032  
销售日期 
Sale date 
/ 
车辆里程数 
Car mileage 
45533 公里 
销售商 
Sale agent 
/ 
失效模式描述 
Invalid situation 
description 
断裂。 
Fracture during PAVE test. 
原材料信息：Raw material information 
原材料及牌号 
Raw material and 
trademark 
St14(DC04)  t=0.6 
原材料厂商 
Raw material producer 
宝钢 
散件供应商 
Part supplier 
/ 
金属热处理状态 
Metal heat treatment state
/ 
 
Ⅱ. 结论与建议 Conclusions and suggestions 
结论Conclusions： 
1、 失效件属于过载断裂。 
The SHIELD-DISS FRONT BRAKE have failed due to overloading. 
    2、材料性能符合技术要求。The meterial meet the requirements. 
建议Suggestions： 
1、 检查使用情况。Please check working condition 
2、 考虑提高设计强度。  Consider improving the design strength 
 
 
分发： 
Distribution 
SQE  钱卫明 
检验者： 
Author 
白云岭   
Bai yunling 
审核： 
Auditor 
 
批准： 
Approver 
 
日期： 
Date 
2012.7.3 
日期： 
Date 
 
日期： 
Date 
 


 
上海汽车中心实验室
SAIC Center Lab 
中国·上海·嘉定区安研路201 号 
邮编. 201804 
No. 201 Anyan Road, Jiading District,  
Shanghai, China. 
Post code :200433 
报告编号：Report number
SCL-S-12-0132M 
委托者Requestor： 
 SQE  钱卫明 
委托编号Request number： 
送样日期
Deliver date: 
2012.6.5 
报告日期
Report date ：
2012.7.3 
第 2 页 共 2 页 
Page 2of 2 
 
上海汽车
SAIC Motor
III. 测试结果 Test Results  
一、 宏观观察： 
1、 失效件实物形貌，见图1；挡泥板前部边缘开裂，裂纹长度约为19mm，见图2。 
2、 拆解后，观察挡泥板和转向节显示挡泥板装配良好，见图3； 
 
   
 
                 图1  失效件实物形貌                                图2                                 
  
 
图3 挡泥板装配情况 
二。、其他分析，因该失效件与之前分析的失效件的车型、路试工况、零件状态和失效模式一样，且上一次分析已
给出了明确的结论和改进建议，故此次未作进一步分析。此零件的具体分析结果，请参见报告SCL-S-12-0005M.。 
