# simcom手机.pdf

 SIM Technology                                                       Page 1 of 10 
 
              晨讯科技集团
 
生效期：  
作业指导文件 
版本：B  
页数：10 页 
主题： 
塑胶零件供应商出货检验规范 
 
文件编号： 
            SC28-013 
拟制： 
日期： 
审核：  
日期： 
批准：  
日期： 
部 
部 
部
部
部 
部
 
 
 
 
1. 
目的 
规范手机塑胶零件供应商出货质量检验，使质量管理人员有章可循，达到质量控制之目的。 
 
2. 
适用范围 
所有手机塑胶零件供应商出货检验使用。 
 
3. 
相关文件 
SJ/T10628 –1995      塑料件尺寸公差； 
GB/2408-1996         塑料燃烧性能试验方法 
GB/1040-1992         塑料拉伸性能试验方法 
《SC22-013 手机结构件外观验收要求》 
 
4. 
定义 
4.1 检验区域之定义 
A 面： 装配后直接看到之区域。(以及装配螺丝暴露的部分，电池槽) 
 
B 面: 外壳的内表面，装配前暴露而直接看到装配后看不到的面。 
 
C 级面：非外观面。(单体间配合的面) 
 
 
 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 2 of 10 
4.2 缺陷种类及定义：  
4.2.1. 致命缺点：指产品在生产和使用过程中会产生损害人身安全，或者严重影响产品性能的缺陷。 
a) 印刷颜色及内容错误； 
b) 零件断裂； 
c) 与设计要求不符，关键尺寸严重超差，以至不能装配； 
d) 环境或可靠性测试不通过。 
4.2.2. 主要缺点： 对产品外观或性能产生较严重影响的缺陷。 
a) 零件表面有裂纹； 
b) 零件尺寸超差，但可以装配并且不影响使用性能 
4.2.3. 次要缺点： 对产品外观或性能产生轻微影响的缺陷。 
a) 外观缺陷除别特注明的以外均为轻缺陷； 
b) 非关键尺寸有轻微超差，但并不影响装配及使用性能 
4.2.4 代码对照表 
n 
数目/个数 
无单位 
d 
直径 
mm 
l 
长度 
mm 
h 
深度 
mm 
w 
宽度 
mm 
ds 
距离 
mm 
s 
面积 
平方毫米
g 
间隙 
mm 
ss 
断差 
mm 
S 
步骤 
无单位 
4.2. 5 本规范未定义到的缺陷，参照SIM 供应商质量管理部门签署的标准样品或限度样品。 
4.3.1 可量化的不良缺陷： 
     点    点状缺陷，测量时以最大直径为测量(下同)。 
无感划伤   由于硬物摩擦而造成产品表面有无深度的划痕。    
硬划伤  由于硬物在表面摩擦造成的深度划痕.    
飞边(毛边)   由于塑料材料，注塑参数，模具材料，模具的维护等原因，造成在塑料件周边多出
而无用的塑料薄层。 
翘曲   塑料件因内应力，成型时冷却速度等原因而造成的变形。 
凸点/凹点  因模具的模仁表面被碰伤或带有杂质造成的局部细小的塑胶凸点或凹点。 
亮点   因模具表面有润滑油，或模具成型局部温度，材料中杂质等原因，而造成产品表面上有局
部发亮的现象 
4.3.2 不可量化的不良缺陷： 
缩水   当塑料熔体通过厚薄不均的过渡层，其压力损失及收缩率一定，从而形成厚薄不均过渡层


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 3 of 10 
的周围在厚度偏厚的部分形成凹陷。 
熔接线(结合线)  塑料熔体在型腔中流动时，遇到阻碍物（型芯等物体）时，熔体在绕过阻碍物融
合不充分，在塑料件的表面就形成了一条明显或不明显的线，叫做熔接线。 
浇口   塑料成型件的浇注系统的末端部分。 
气沧 成型时树脂内含有水分或其它小分子液体树脂的表层聚集形成气泡状; 
鱼眼 树脂中的小分子挥发在产品的表层形成的凹陷. 
4.3.3 模具及成型产生的不良缺陷： 
顶白   由于塑料件的包紧力大，须要较大的顶出压力才可顶出，在顶出时顶出力破坏分子局部结
构而形成。 
顶凸   当产品未充分冷却却被顶出时， 因塑料变形而导致在顶出位置的外表面产生凸起。 
填充不足  因注射压力不足或模腔内排气不良,模具等原因，使融熔树脂无法达到模腔内的某一角
落而造成的射料不足现象。 
银条   塑料零件在成型时由于树脂中含有水分或其它小分子液体在高温作用下溢到树脂的表面
(在树脂与模具间)流动形成的线条，一般为白色。 
流纹   成型时由于树脂熔体高速射入模具型腔在浇口周围而形成环状波浪似或条形状条纹。 
烧焦   在塑料件表面上出现的局部温度偏高造成树脂中的高分子发生碳化而变黑。 
边拖花/拉伤 因注射压力过大或型腔不平滑而造成脱模时成型件边缘的擦伤 
破裂   因内应力或机械损伤而造成的裂纹和开裂。 
油渍   在产品表面上残留的油污。 
变形/翘曲   成型时树脂高速射入型腔时的内应力及冷却速度过快及时间太短而残余内应力,在产
品取出模具后内应力逐渐释放造成; 
拉白 塑料零件在脱模时，塑料对拉料杆的包紧力大于顶出力，强大的拉料杆的拉力破坏塑料零
件表面的局部结构形成表层发白. 
4.3.4 可量化的不良缺陷(喷漆)： 
色差   塑料件表面呈现出与标准样品（客户承认样品或标准色板）不同的颜色，称为色差(包括素
材及喷漆品) 
异色点  在喷漆件表面出现的颜色异于周围的点。 
同色点  与周围或零件表面本色相同的颜色的点. 
颗粒    在喷漆件表面上附着的细小颗粒，与异色点不同的是表面颗粒凸出表面，造成局部表面
不平。 
积漆    在喷漆件的表面或边缘出现的局部的油漆堆积现象。 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 4 of 10 
划伤    由于硬物摩擦而造成产品表面有划痕 
露基材 由于油漆的粘度过大或喷漆时速度偏高时间偏短而造成局部露出素材. 
多喷或漏喷 未按照喷漆图面而喷漆超出喷漆区域或喷漆区域未喷全. 
毛絮  油漆中含有的或产品表层油漆未干时外来的毛状纤维或细状物. 
龟裂 油漆表层或电镀层，由塑料零件喷漆前残余的内应力，在环境作用下而裂开。 
4.3.4 不可量化的不良缺陷(喷漆)： 
阴影    在喷漆件或素材表面出现的颜色较周围暗的区域。 
桔纹    在喷漆件或电镀件表面出现的普遍的细小的起伏不平。 
光泽不良  产品表面的光泽不在标准光泽的（+/-4 度〕范围内 
剥落 塑料零件表层的油漆或电镀层脱落。 
4.3.5 可以消除的不良缺陷(喷漆)： 
手印    在喷漆件表面或零件光亮面出现的手指印痕。 
4.3.6 其它不良缺陷： 
色不均    在图文印刷时出现的同一色调分布的深浅不一的现象。 
色薄      在图文印刷时出现的颜色偏淡的现象。 
色调不良  在图文印刷时出现的颜色发生偏差的现象。 
印刷错位  在图文印刷时出现的位置发生偏差的现象。 
印刷偏差  在图文印刷时套色偏移而出现的印刷重影的现象。 
印刷模糊  印刷图文轮廓不清晰的现象。 
露基材/断印  由于杂质，油墨的粘度，印刷治具等原因造成露出基材或被断开; 
毛刺,缺角，锯齿 印刷油墨的粘度及治具造成的印刷周边多出油墨，连续的少油墨及多油墨交替
出现，或周边局部少. 
彩虹现象  指透明零件在反光下出现彩色光晕的不良现象。 
 
5. 
职责 
5.1 检验员按照本规范进行检验，以保证零件的外观及功能。 
5.2 出货质量工程师按照本规范进行判断有缺陷之零件。  
 
6. 
内容 
6.1 测试设备  
   塞尺， 游标卡尺， 污点卡，酒精，百格刀，硬度测试仪，棉花棒等。 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 5 of 10 
6.2 抽样计划 
6.2.1 每批出货，其尺寸检验从6.2.2 所述的同一样本中抽取32pcs,检验尺寸为承认书中的重点尺寸
即Cpk 尺寸(出货批次产品数小于32pcs 的，其全测并附上全测尺寸报告). 
a. Cpk 大于等于1.33，接受； 
b. 若1.0≤Cpk<1.33，有条件接受并给出改善计划； 
c. 若Cpk<1.0,不接受； 
6.2.2 除了6.2.1 外的按照GB/T2828.1-2003 单次正常抽样等级Ⅱ抽取样本检验;  
6.2.3 其中6.2.1 的检验的缺点数与6.2.2 的对应的缺点数计和（三个次缺点与一个主缺点相当）。然
后按照单次正常抽样等级Ⅱ去判定每一笔数接受与否即按照下表执行检验批材料接受否。 
缺陷级别 
代码 
AQL 
致命缺点 
Cri. 
0 
主要缺点 
Maj. 
0.40 
次要缺点 
Min. 
1.0 
6.2.4 除了可靠性测试外，其余的项目按照6.2.1,6.2.2, 6.2.3 执行。可靠性项目按照下面的执行。 
6.2.4.1 承认时进行所有可靠性项目的测试，且可靠性报告附在承认书中的可靠性测试报告位置； 
6.2.4.2 第一次批量出货时，可靠性测试报告附在出货检验报告中； 
6.2.4.3 在第一次批量出货后，后续每年至少进行可靠性测试一次(未满一年项目结束的也作一年计)，并
将可靠性测试报告附在测试批次产品出货时的出货检验报告中； 
6.2.4.4 可靠性测试报告至少包含零件承认书中的可靠性测试项目以及是否符合本规范; 
6.2.4.5 对下述情况，也须进行可靠性测试： 
       a. 新品或老产品转厂生产； 
       b. 量产后，产品的结构，工艺，材料有较大的改变时； 
       c. 产品长期停产后恢复生产时； 
       d. SIM 供应商质量管理部工程师提出要求时； 
6.2.5 出货检验报告内容包括外观，结构尺寸，包装, 可靠性按照6.2.4 执行。 
6.3 检验条件 
6.3.1.视距与工时 
检查的视距需在30cm(约为小臂之长度)， 每一表面的检查时间为12s，目视角度45-135 度。 
6.3.2.光线  
2×40W 冷白无荧光灯，光源距零件表面500 ~ 550mm。为了要能发现外观的不良，照度应不小于500 
Liux。 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 6 of 10 
6.3.3 湿度:20-75%。 
6.3.4 检验员的视力在1.0(包括矫正视力)以上，不允许色盲，色弱。 
6.4. 检验范围  
(1) 包装：  
(2) 外观：  
(3) 结构（尺寸，零件数，变形度，平整度，喷漆或喷导电漆的膜厚）,适配 
6.5 检验步骤及项目 
塑胶零件检验步骤项目及标准 
标准 
步骤 
内容 
项目 
A 级面 
B 级面 
C 级面 
备注
印刷错误、模糊; 无机型名称,零件名称,料号,数量,生产日期, 出货检验日期, 检验
者,RoHS 标识或中国电子信息产品污染控制标识, 客户和制造商的名称; 标签或标识不
完整,无标签或标签不合规定.标签贴错及位置不对. 
Min.
标签 
标签上无备注或FCC ID(若要求),或安规号即UL 号,或防火等级,或产品外观颜色; 或变
更的内容和日期, 或补料, 或有出货检验报告中的一项或几项; 
Min.
标识 
零件须防潮，防晒及防碎,纸箱上必须有这些标识; 
Min.
数量 
包装内容,数量与包装箱标签不符不允许 
Maj.
箱 
不容许破损，变形, 脏污  
Min.
合格标识 
合格标签或注明在包装标签上 
Min.
S1 
包装 
出货检验报告 
未附出货检验报告(每批次需附出货检验报告) 
Min.
d≤0.20,n≤1 
不影响装配 
Acc.
d≤0.20, 2≤n,ds>25 
d≤0.30 n≤2,ds ≥15 
Acc.
d≤0.20, 2≤n,ds<25 
d>0.30 
Min.
0.2<d<0.4,n≤2 
0.3≤d≤ 0.60 
Min.
杂质,凹点,亮痕
或亮点 
0.4≤d 或3≤n 或ds<25 
d>0.6 
不计 
Maj..
脏污,油污,灰尘,
污物,污点(可搽
除) 
只要能看见就不可以接受 
Maj.
d≤0.20, n≤2,ds>20 
d <0.50 
不影响装配 
Acc.
0.2<d≤0.40,n=1 
1.0>d>0.5 
d>1.5 
Min.
0.2<d≤0.40,2≤n,ds>20 
1.0≤d<1.5 
1.5≤d≤2.5 
Min.
0.2<d≤0.40,2≤n,ds<20 
1.0≤d<1.5 
1.5≤d≤2.5 
Maj.
0.4<d 或3≤n 或ds<20 
d >1.5 
d>2.5 
Maj.
不可搽除的脏
污, 油污, 灰尘,
污物,污点 
影响装配 
Cri. 
烧焦 
不接受 
Maj.
硬划伤 
不接受 
l≤3,w≤0.10,n≤2,ds>30 
Min.
5<l or w>0.1,2≤n 
15≤l,w≤0.1, 2≤n 
Maj.
5<l or w>0.1,n≤1 
15≤l,w≤0.1, n≤1 
Maj.
5<l,w≤0.1, n≤1 
10≤l,w≤0.1, n≤1 
Min.
5<l,w≤0.1,2≤n 
10≤l,w≤0.1,2≤n 
Maj.
S2 
 
外观 
软划伤 
l≤5,w>0.1, 2≤n 
l≤10,w≤0.1, 2≤n 
不计 
Maj.


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 7 of 10 
l≤5,w>0.1, n≤1 
l≤10,w≤0.1, n≤1 
Min.
l≤5,w≤0.1, n≤1 
l≤8,w≤0.1, n≤1 
Acc.
l≤1.0,h≤0.1, 
n≤1 
or 
d≤0.20 
不影响装配 
Acc.
l>1 or h>0.1 or d>0.2 
l>3 or h>0.1 or d>0.3 
 
Min.
l>2 or h>0.15 or d>0.3 
l>5 or h>0.1 or d>0.4 
 
Maj.
凝漆 
影响装配 
Cri. 
针孔 
不接受 
Min 
d≤0.2,n≤1 
不影响装配 
Acc.
d>0.2 or 2≤n 
0.2<d≤0.60 
Min.
d>0.3 or 5<n 
d>0.60 
不计 
Maj.
黑点或异色点 
影响装配 
Cri. 
d≤0.25,n≤1 
不影响装配 
Acc.
d>0.25 or 2≤n 
0.25≤d≤0.50 
Min.
d>0.40 or 5<n 
d>0.50 
不计 
Maj.
同色点 
影响装配 
Cri. 
依据限度样品 
Acc.
缩水 
超出限度样品 
Maj.
l≤3, h≤0.10,n≤2,ds ≥20
l≤10, h≤0.15,n≤2,ds ≥20 
Acc.
3<l or h>0.10 or n>2 or 
ds<20 
l>10 or h>0.15 or n>2 or 
ds<20 
不影响装配 
Min.
毛边, 毛丝 
影响装配 
Cri. 
各面的颜色与标准色板相近咬花面比较色差,其标准应满足或目视为主,∣∆L∣≦0.7，
∣∆a∣≦0.5，∣∆b∣≦0.5，∣∆E∣ ≦1.0 或参照限度样品(喷漆)  
Min.
色差 
与标准色板比较，∣∆L∣≦0.3，
∆a
0.2
∣
∣≦
，
∆b
0.2
∣
∣≦
，∆E 
0.5
≦
或参照限度样
品(素材) 
Min.
缺口 
不接受 
l≤2,w≤0.05 
不影响装配 
Min.
银丝 
不接受 
Min 
手印 
不接受 
Min 
桔纹, 流纹 
限度样品 
Min 
结合线 
参照限度样品 
Min 
限度样品及不影响装配 
Min.
浇口 
影响装配 
Cri. 
锐边 
不接受 
Maj.
顶白,拉花,缺料 
不接受 
Min.
印刷外观 
印刷毛刺，字迹模糊，色差，字体粗细不均,锯齿，表面异物参照限度样品，印刷周围有
污点不容许,缺角，断线，重影，残留指纹不容许,印刷粗细相差≤0.15mm 
Min.
印刷露基材 
露基材(或印刷针孔)不允许 
Maj.
印刷 
颜色及内容错误不允许,漏印,印刷内容不可以辨识(参照图面，无图面参照样品)   
Cri. 
印刷内容 
位置偏移： 纵轴，横轴偏移均小于l≤0.2mm; 印刷倾斜： 水平方向小于0.20mm;  
Min.
透底 
不接受 
Min.
喷漆不均 
参照限度样品(喷漆) 
Min.
背胶外漏 
若有背胶外漏 
Min.
S3 
结构 
重点尺寸 
据承认书中图面指定的重点尺寸，每批抽样5pcs 检验，若超差不影响装配 
Maj.


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 8 of 10 
依据承认书中图面指定的重点尺寸，每批抽样5pcs 检验，若超差影响装配 
Cri. 
组件零件数 
组件的零件数缺少 
Cri. 
断裂 
零件断裂不能装配  
Cri. 
裂纹破裂 
能使用影响外观不影响装配 
Maj.
膜厚 
油漆或导电漆或镀层不符合承认书中图面要求 
Maj.
导电漆阻值 
承认书中图面有要求依据图面执行 
Maj.
电镀层厚度 
一般厚度
0.025mm; 
≦
若承认书中图面有要求依据图面执行 
Maj.
变形(翘曲等) 
参照限度样品，若承认书中图面有要求, 按要求执行 
MAJ
酒精测试 
用纯棉布蘸满无水酒精（浓度≥99.5％），包在专用的500g砝码头上,以40次/分钟～60
次/分钟的速度,20mm左右的行程， 在样本表面来回擦拭200个循环。不可脱落或变色。Cri. 
百格测试 
用百格刀在喷漆面划出测试区，深及油漆底层，将碎片刷干净，用之3MTAPE(#610)
之胶带在表面完全粘贴固定，并用手指稍稍加压，1-2 分钟后，以垂直方向瞬间拉起，
脱落面积小于15% 
Cri. 
硬度测试 
用三菱铅笔装在专用的铅笔硬度测试仪上,施加在笔尖上的载荷为0.5kgf，铅笔与水平面
的夹角为45°,推动铅笔向前滑动约5mm长，共划5条，再用橡皮擦将铅笔痕擦拭干净。
结果判定：不能划破面漆，注:1.如果是UV漆, 要求硬度达2H; 2.电镀层硬度要求2H;3.
未喷UV,硬度1H;4.皮革漆不做硬度测试;  
Cri. 
耐手汗测试 
将汗液浸泡后的无纺布贴在产品表面上并用塑料袋密封好，在常温环境下放置48h后，
将产品表面的汗液擦拭干净，检查外观，并测试油漆层或镀层的附着性、耐磨性。结果
判定：产品表面无异常，附着性和耐磨性合格。注1：汗液的成份为氨水 1.07% ，氯
化钠0.48%，水98.45%。注2:如果是中、高端手机，必须做耐手汗测试;如果是低端手机,
不做耐手汗测试。 
Cri. 
导电胶附着力测
试 
专用导电胶测试仪, 从胶的一侧推导电胶(长度为10mm),如果当胶脱落时的推力≥3.5N
时,则判为胶的附着性合格,否则判为不合格.(有导电胶的零件测试此项) 
Cri. 
胶的弹性测试 
a) 
在导电胶上取一段长度约5mm的测量区A,将后壳放在显微镜下测量A 区导电
胶的高度，设测量值为H1（压缩前）; 
b) 
将测量过的后壳装在整机上,并将螺钉的扭矩打到1.2kgf.cm后，测量前后壳之
间的间隙符合设计要求， 中间无鼓起现象；并将整机放置30min; 
c) 
将后壳拆下后重新测量A 区被压缩过的导电胶的高度，设测量值为H2; 
弹性＝H2/ H1 %结果判定：当弹性≥95％时合格。(有导电胶的零件测试此项) 
Cri. 
温度冲击试验
(包括塑料电镀
件) 
将样品放入温度冲击试验箱中；先在-30
±2
℃
℃的低温环境下保持30min ，在15s内将
温度切换到+80
±2
℃
℃的高温环境下并保持30min ，共做48个循环。试验完成后，检查
产品的外观(不可变形，变色)，并测试油漆的附着力、耐磨性.结果判定:产品表面无异常，
附着力和耐磨性测试合格。 
Cri. 
耐化妆品测试 
先用棉布将产品表面擦拭干净,将凡士林护手霜(或SPF8的防晒霜)涂在产品表面上后，
将产品放在恒温箱内(温度设定在60
±2
℃
℃，湿度设定在为90%±2%), 保持48h 后将产
品取出,用棉布将化妆品擦拭干净。检查产品外观,并测试油漆层或镀层的附着性、耐磨
性。结果判定：产品表面无异常,附着性和耐磨性测试合格。 
Cri. 
耐磨测试 
用专用RCA测试仪测试，加载175g载荷,滑动5到6毫米。 结果判定：试验完成后以油漆
不透底（露出底材）时为合格。注:1.如果采用的是UV漆，要求耐磨300个循环;2. 皮革
漆要求耐磨50个循环; 4. 设计的弧形或尖角部分容许露基材。 
Cri. 
S4 
可   
靠  
性 
盐雾测试 
中性盐雾试验,压力桶温度47±1
,
℃在35
±1
℃
℃的密闭环境(盐水桶)中，湿度>85％，PH
值在6.5-7.2范围内，用5±1％的NaCl(NaCl的纯度>99%,蒸馏水:R.0逆渗透水)溶液连续
48h盐水喷雾(喷雾量:1.50ml/80cm2/hr,压缩空气压力1±0.1kgf/cm2)后，产品表品应无锈
Cri. 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 9 of 10 
蚀、变色、及镀层剥落等不良。 
高低温测试 
低温测试条件：-20±2
,
℃保持8小时 
高温测试条件：55±2
,
℃保持8小时 
高温高湿测试条件：65
±2
/93±2%RH
℃
℃
，保持48小时 
一个循环包括-20
±2
 and 65
±2
℃
℃
℃
℃，转换温度为室温及时间为5分钟。 
连续测试完三项后，不可出现剥落，破裂，变色，气泡，缩水，变形，退色等等其它明
显的变化。70°C, 8小时储存，-30°C, 8小时储存，不可出现剥落，破裂，变色，气泡，
缩水，变形，退色等等其它明显的变化。 
Cri.. 
球跌落测试 
在室温情况下，130g钢球,25cm的高度，初速度为0,自由落下打击喷漆层或镀层表面,
无龟裂，脱落，无变形。 
Cri. 
拉力及扭力测试 
若塑料零件有镶螺母,则须用拉力计测试拉力，拉力须大于5kgf，用扭力计测试扭力，扭
力须大于2.5kgf.若拉力扭力不符合要求 
Cri. 
耐燃性测试 
根据具体的要求(FV-0级)，若测试不通过的话不允许 
Cri 
酒精测试 
用纯棉布蘸满无水酒精（浓度≥99.5％），包在专用的500g砝码头上,以40次/分钟～60
次/分钟的速度,20mm左右的行程， 在样本表面来回擦拭200个循环。不可脱落或变色。
Cri. 
百格测试 
用百格刀在喷漆面划出测试区，深及油漆底层，将碎片刷干净，用之3MTAPE(#610)
之胶带在表面完全粘贴固定，并用手指稍稍加压，1-2 分钟后，以垂直方向瞬间拉起，
脱落面积小于15% 
Cri. 
间隙 
g
0.10mm
≦
 
不计 
Min.
S5 
适配 
断差 
ss
0.10mm
≦
 
ss
0.15mm
≦
 
不计 
Min.
致命缺点:Cri.;主要缺点:Maj.;次要缺点：Min;接受:Acc. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


SC28-013 A 
 SIM Technology                                                       Page 10 of 10 
 
文件修改记录 
文件编号 
版本号 
拟制人/
修改人
拟制/修改
日期 
更改理由 
主要更改内容 
（写明修改条款项号）
SC22-029 
A 
郑明奎
2005.7.22
无 
无 
SC28-013 
A 
郑明奎
2007.7.25
定义Cpk及修改检验
内容,文件编号 
4.1 ;6.2; 6.5 
SC28-013 
B 
郑明奎
2008.4.2
可靠性内容更
新,AQL 值更新 
6.5,6.2.3 
注1：每次更改归档文件（指归档到公司档案室的文件）时，需填写此表。 
注2：文件第一次归档时，“更改理由”、“主要更改内容”栏写“无”。 
 
