# TL182_2007_D.pdf

QUELLE: NOLIS


Seite 2 
TL 182: 2007-02 
 
Bauteile mit zusätzlicher Schutzschicht (Ofl-w625) dürfen keine Fehler wie z. B. Kantenaufbau, 
Orangenhaut etc. aufweisen. 
Das Finish der Teile muss frei von Polierfehlern, Kratzern, Beschädigungen oder ähnlichen das 
Aussehen beeinträchtigenden Fehlern sein. Die Oberfläche des Bauteiles darf keinerlei 
Vermattungen, Wolkigkeit oder schattenähnliche Bereiche aufweisen. 
3.4 
Schichtdicke 
Die Schichtdicke wird nach DIN EN ISO 1463 bestimmt. 
Die Schichtdicke der anodischen Oxidschicht muss (5 - 10) µm und die der organischen Zusatz-
schicht (0,5 – 5) µm betragen. 
3.5 
Korrosionsprüfung 
Salznebelprüfung nach DIN EN ISO 9227 
─ 
CASS  
48 h 
─ 
SS  
480 h 
Anforderung:  
Ohne optische Veränderung, Ablösung und Korrosion auf der A-Sichtfläche und 
B-Sichtfläche des Bauteiles 
3.6 
Säure-Wärme-Alkalibeständigkeit (SWA-Beständigkeit) 
Die nachfolgenden Prüfungen werden in der angegebenen Reihenfolge nacheinander am selben 
Bauteil durchgeführt. 
Abfolge (Die Prüfungen haben in einem Temperaturbereich von (23 – 35) °C zu erfolgen) 
─ 
10 min Tauchen in Lösung pH 1 
─ 
Abwaschen in H2O und Trocknen 
─ 
1 h bei 40 °C Wärmelagerung (ohne Abkühlung mit der Prüfabfolge fortfahren) 
─ 
10 min Tauchen in Lösung pH 13,5 
─ 
Abwaschen in H2O und Trocknen 
Bewertung:  
Keine optische Veränderung zum Anlieferungszustand 
 
Rechnerisch definierte Prüflösungen: 
pH-Wert 1: 
0,1 molare Salzsäure, erhältlich z. B. bei der Fa. Merck, Best-Nr. 1.09060.1000 
pH-Wert 13,5: 
12,7 g Natriumhydroxid, Merck-Best-Nr. 1.06469.1000 
4,64 g Natriumphosphat-Dodecahydrat (entspricht 2 g Natriumphosphat), 
Merck-Best.-Nr. 1.06572.1000 
0,33 g Natriumchlorid (entspricht 200 mg Chlorid), Merck-Best-Nr. 1.006404.1000 
 
Im Rahmen der grundsätzlichen Systemfreigabe ist unmittelbar vor der SWA-Beständigkeit eine 
Prüfung nach PV 3.3.3 mit 10 Doppelhüben durchzuführen. 
Bewertung:  
Kein Ablösen der Schutzschicht 


Seite 3 
TL 182: 2007-02 
 
3.7 
Temperaturbeständigkeit 
Prüfung:  
24 h bei 160 °C 
Anforderung: 
Keine Risse in der Schutzschicht 
4 
Aktuell freigegebene Beschichtungssysteme 
Cerapaint (Sol-Gel-Verfahren) 
5 
Mitgeltende Unterlagen 
PV 3.3.3 
Farben und Lacke; Prüfung der Kratzfestigkeit von Klarlacken 
VW 01155 
Fahrzeug-Zulieferteile; Genehmigung von Erstlieferung und Änderung 
VW 91101 
Umweltnorm Fahrzeug - Fahrzeugteile, Werkstoffe, Betriebsstoffe - 
Schadstoffvermeidung 
DIN EN ISO 1463 
Metall- und Oxidschichten - Schichtdickenmessung - Mikroskopisches
 
Verfahren 
DIN EN ISO 9227 
Korrosionsprüfungen in künstlichen Atmosphären - Salzsprühnebelprüfungen 
 
