# TL194_DE_2005-04-01.pdf

Seite 2
TL 194: 2005-04
Tabelle 2
Für Neukonstruktionen nicht mehr
erlaubte Schutzart 
Cr(VI)-haltig
Für Neukonstruktionen vorgeschriebene
Ersatz-Schutzart 
Cr(VI)-frei
c686
c696
c687
c697
3.2 
Grundsätzliche Anforderungen
Genehmigung von Erstlieferung und Änderung nach VW 011 55
Schadstoffvermeidung nach VW 911 01
Für eine vollständige Untersuchung sind 10 Fertigteile erforderlich.
Sofern 
nicht 
bestimmte, 
in 
der 
Zeichnung 
gekennzeichnete 
Teilstellen 
von 
der
Oberflächenbeschichtung ausgenommen sind, müssen die Teile auf der gesamten Oberfläche den
geforderten Oberflächenschutz mit den vorgeschriebenen Eigenschaften aufweisen. Die Überzüge
müssen auf dem Grundwerkstoff fest haften.
Gewindeteile müssen vor der Beschichtung eine der Schichtdicke entsprechende Toleranzlage
aufweisen, metrische Innengewindeteile nach VW 116 24, metrische Außengewinde nach
VW 116 27. Nach der Beschichtung darf die h-Lage bei Außengewinden nicht überschritten und
die H-Lage bei Innengewinden nicht unterschritten werden.
Das Fertigungsverfahren muss so ausgelegt und gesteuert sein, dass die Gebrauchseigenschaften
des Fertigteils nicht beeinträchtigt werden.
Die Schutzschichten dürfen keine Poren, Risse, Beschädigungen und sonstige Fehler aufweisen,
die den Korrosionsschutz oder das vorgeschriebene Aussehen beeinträchtigen.
Bei fachgerechter Montage dürfen keine Beschädigungen der Beschichtung auftreten, die zu einer
Funktionsbeeinträchtigung oder Minderung des vorgeschriebenen Korrosionsschutzes führen.
Das Verfahren zur Oberflächenbehandlung ist so durchzuführen, dass Schädigungen durch
verzögerten Sprödbruch (Wasserstoffversprödung) ausgeschlossen werden. Der Nachweis erfolgt
durch die Verspannungsprüfung nach DIN 50 969 im Erstmusterprüfbericht.
3.3 
Verbindungselemente
Bei Schrauben und Muttern sowie für Schnellbefestigungselemente gelten die Prüfanforderungen
bezüglich Grundmetallkorrosion für die nachfolgend aufgeführten Oberflächenausführungen nur für
den Kopf und die Schlüsselflächen, bei ähnlichen Gewinde- und Formteilen, wie z. B.
Stiftschrauben, nur für die Stirnflächen.
Für die prozessbedingten Schwachstellenbereiche der Beschichtung an Verbindungselementen
wie Schaft und Gewinde kommen die verminderten Forderungen gemäß Abschnitt 5.2.2 zur
Anwendung.
Darüber hinaus sind die Angaben in der DIN EN ISO 4042 über die maximal mögliche Dicke des
galvanischen Überzuges im Gewindeprofil zu berücksichtigen.
Diese verminderten Prüfanforderungen gelten ebenso für Schnellbefestigungselemente.
Die Prüfung der Reibungszahlen erfolgt gemäß VW 011 29.
Für Verbindungselemente mit metrischem Gewinde ist für Standardanwendungen die Versiegelung
mit integriertem Gleitmittel einzusetzen.
Weitere Hinweise siehe VW 011 10


Seite 3
TL 194: 2005-04
4 
Aufbau, Schichtdicke
4.1 
Aufbau
4.1.1 
Grundwerkstoff
Gemäß Zeichnung
4.1.2 
Elektrolyt
Die Verzinkung ist aus schwach sauren oder alkalischen Elektrolyten auszuführen, wobei die
Zinkschicht nicht durch Eiseneinbau kontaminiert werden darf.
4.1.3 
Konversionsschicht
Zur Verbesserung der Korrosionsbeständigkeit ist eine Dickschichtpassivierung anzuwenden.
Die Passivierungslösung darf keine Cr(VI)-Verbindungen enthalten, damit sichergestellt ist, dass
auch die entstehenden Konversionsschichten Cr(VI)-frei sind.
4.1.4 
Versiegelung
Die Versiegelung ist im Anschluss an die Passivierung entweder nass in nass oder innerhalb 4
Stunden aufzubringen.
Der Schichtaufbau kann durch eine zusätzliche Versiegelung geringfügig in der Dicke zunehmen,
darf aber die Funktionalität nicht beeinträchtigen.
Insbesondere für Teile im Kundensichtbereich darf das Aussehen der Teile nicht durch
Farbschwankungen und Irisieren beeinträchtigt werden. 
Durch die Nachbehandlungen dürfen keinerlei Beeinträchtigungen durch unansehnliche
tropfenartige Rückstände infolge von Kristallisation oder Filmbildung auf der Teileoberfläche
verbleiben.
Sofern neben dem Korrosionsschutz weitere funktionelle Oberflächeneigenschaften (wie
beispielsweise 
Lackierbarkeit, 
Medienverträglichkeit, 
Gleiteigenschaften, 
Vulkanisierbarkeit)
gefordert werden, müssen teilespezifische Prüfungen oder Funktionsprüfungen erfolgen.
4.2 
Schichtdicken des galvanischen Überzugs
Prüfung nach DIN EN ISO 1463, DIN EN ISO 2178 und DIN EN ISO 3497
Anforderung siehe Tabelle 3
Tabelle 3
Bauteile allgemeiner Art
15 µm bis 35 µm
Gewindeteile
(Messpunkt nach DIN EN ISO 4042)
12 µm bis 20 µm


Seite 4
TL 194: 2005-04
5 
Eigenschaften
5.1 
Haftfestigkeit
Thermoschock-Prüfung in Anlehnung an DIN EN ISO 2819
Das Prüfteil wird 30 Minuten bei (220 ± 10) °C gelagert und anschließend in Wasser mit einer
Temperatur von (15 bis 25) °C getaucht.
Anforderung: Kein blasenförmiges oder großflächiges Ablösen des Zinküberzuges
5.2 
Korrosionsverhalten
Prüfung gemäß DIN 50 021-SS, Beurteilung gemäß DIN EN 12 329
Die Korrosionsbeständigkeit der Systeme muss im Anlieferungszustand sowie auch nach einer
24-stündigen 
Wärmelagerung 
bei 
120 
°C 
gewährleistet 
sein. 
Die 
Forderungen 
sind
Mindestvorgaben und in jedem Fall einzuhalten.
5.2.1 
Passivierungsschicht und Versiegelung
Prüfzeiten und Anforderungen für die Beurteilung gemäß Tabelle 4
Tabelle 4
Anwendungsbereich
Prüfzeit in h
Anforderung
Trommelware 1)
192
Gestellware
240
Keine Zinkkorrosion nach der
vorgeschriebenen Prüfzeit und nur
schwache optische Veränderung ohne
voluminösen Charakter zulässig
1) Der Begriff Trommelware bezieht sich auf Kleinteile, die sich aufgrund ihrer Geometrie nicht als Gestellware beschichten lassen und
als Schüttgut beschichtet werden.
5.2.2 
Zink-Überzüge einschließlich Passivierungsschichten und Versiegelung
Prüfung gemäß DIN 50 021- SS, Beurteilung gemäß DIN EN 12329
Prüfzeiten und Anforderungen für die Beurteilung gemäß Tabelle 5
Tabelle 5
Anwendungsbereich
Prüfzeit in h
Anforderung
Trommelware 1)
600
Gestellware
720
Schaft und Gewindebereich
Verschraubungselemente
480
Keine Grundmetallkorrosion nach der
vorgeschriebenen Prüfzeit zulässig
1) Der Begriff Trommelware bezieht sich auf Kleinteile, die sich aufgrund ihrer Geometrie nicht als Gestellware beschichten lassen
und als Schüttgut beschichtet werden.
5.3 
Kontaktkorrosionsverhalten
Prüfung nach PV 1201


Seite 5
TL 194: 2005-04
6 
Mitgeltende Unterlagen
PV 1201
Befestigungs- 
und 
Anbauteile 
für 
Aggregatgehäuse 
aus
Magnesiumlegierungen, Prüfung der Kontaktkorrosion auslösenden Wirkung
VW 011 10
Schraubenverbindungen; Konstruktion, Montage, Prozesssicherung
VW 011 29
Grenzwerte der Reibungszahlen; Mechanische Verbindungselemente mit
Metrischem ISO-Gewinde
VW 011 55
Fahrzeug-Zulieferteile allgemein; Genehmigung von Erstlieferung und
Änderung
VW116 24
Metrisches ISO-Gewinde; Grenzmaße für Toleranzklasse 6f / 6G
VW 116 27
Gewinde-Grenzmaße für Außengewinde –Toleranzklasse 6e, Metrische ISO
Gewinde
VW 137 50
Oberflächenschutz für Metallteile; Schutzarten, Kurzzeichen
VW 911 01
Umweltnorm Fahrzeug - Fahrzeugteile, Werkstoffe, Betriebsstoffe -
Schadstoffvermeidung
DIN 50 021
Sprühnebelprüfungen mit verschiedenen Natriumchlorid-Lösungen
DIN 50 969
Beständigkeit hochfester Bauteile aus Stahl gegen wasserstoffinduzierten
Sprödbruch; Nachweis durch Verspannungsprüfung sowie vorbeugende
Maßnahmen
DIN EN 12 329
Korrosionsschutz 
von 
Metallen 
- 
Galvanische 
Zinküberzüge 
auf
Eisenwerkstoffen mit zusätzlicher Behandlung
DIN EN ISO 1463
Metall- und Oxidschichten – Schichtdickenmessung - Mikroskopisches
Verfahren
DIN EN ISO 2178
Nichtmagnetische Überzüge auf magnetischen Grundmetallen - Messen der
Schichtdicke - Magnetverfahren
DIN EN ISO 2819
Metallische Überzüge auf metallischen Grundwerkstoffen - Galvanische und
chemische 
Überzüge 
- 
Überblick 
über 
die 
Methoden 
der
Haftfestigkeitsprüfung
DIN EN ISO 3497
Metallische 
Schichten 
- 
Schichtdickenmessung; 
Röntgenfluoreszenz-
Verfahren
DIN EN ISO 4042
Verbindungselemente; Galvanische Überzüge


Seite 6
TL 194: 2005-04
Anhang A  (informativ)
A.1 
Freigegebene Schutzsysteme
A.1.1 
Ofl. c696
Zinklad MG; Fa. MacDermid, 76694 Forst
A.1.2 
Ofl. c697
Zinklad MGL; Fa. MacDermid, 76694 Forst
A.2 
Freigegebene Beschichtungsnehmer
Fa. Leist Oberflächentechnik 
Breitzbachstr. 5
36251 Bad Hersfeld
Fa. Vollmerhaus Oberflächenveredelung GmbH
Ebbetalstr. 28
58840 Plettenberg
Fa. GALFA Industriegalvanik GmbH
Pflaumallee 4
03238 Finsterwalde
Fa. Kammin Metallveredelung KG
Gutenbergstr. 3
77948 Friesenheim
