# TL194_CZ_2005-04-01.pdf

Klass.-Nr. 50 22 1 
duben 2005 
 
VOLKSWAGEN AG 
 
Povlaky pro spojovací prvky při 
kontaktu s hořčíkem 
Požadavky na povrchovou ochranu 
 
 TL  
194 
Konzernnorm 
 
 
 
 
 
pokračování strana 2 až 7 
Fachverantwortung/Odborná zodpovědnost 
II/EG-35  
p. Gebhard 
Tel. +49-841-89-92412 
Normung/Normalizace (EZTD, 1733) 
Tel. +49-5361-9-30965                             Winkler 
Vertraulich. Alle Rechte vortbehalten. Weitergabe oder Vervielfältigung ohne vorherige schriftl. Zustimmung einer Normenabteilung des Volkswagen Konzerns nicht gestattet.  
 Informace: Útvar TR/1-normalizace  
 
Před použitím zkontrolovat  
 
 
Informativní překlad 
 tel. 420-326-815443  
 
 
 
aktuálnost normy 
 
 
 
 
Závazným dokumentem je originál
Klíčová slova: Beschichtung 
[povlak], 
Elektrolytverzinkt 
[elektrolyticky 
pozinkovaný], 
Korrosionsschutz [antikorozní ochrana], Oberflächenschutz [povrchová ochrana], 
Magnesium [hořčík], Verbindungselemente [spojovací prvky], Zink [zinek], 
Zinküberzug [zinkový povlak], CR(VI)-frei [bez obsahu šestimocného chrómu] 
 
Změny 
Oproti TL 194: 1999-05 byly provedeny následující změny: 
- 
zavedení antikorozních vrstev bez obsahu šestimocného chrómu na základě nařízení EU o 
autovracích  
- 
Požadavky přizpůsobeny aktuálním systémům povrchové ochrany 
- 
aktualizovány spoluplatící poklady 
- 
norma nově členěna 
- 
připojena příloha 
 
Dřívější vydání 
1996-01; 1999-05 
 
1 
Oblast použití 
Tato norma stanovuje požadavky na elektrolyticky vyloučené zinkové povlaky s dodatečnými 
organicko-anorganickými nekovovými zapečetěními bez obsahu šestimocného chrómu na 
železných materiálech podle písmene c normy VW 137 50, které jsou převážně v kontaktu 
s hořčíkem, a proto vyžadují odpovídající přizpůsobenou povrchovou ochranu. 
Povlaky podle TL 194 jsou používány jako těžká antikorozní ochrana (třída odolnosti 6). Nejsou 
však přípustné pro spojovací prvky ≥ Fk 10.9, popř. > 1000 MPa. 
 
2 
Označení 
Viz VW 137 50, oddíl 2 
 
3 
Požadavky 
3.1 
Druhy ochrany  
Platí druhy ochran uvedené v tabulce 1. Ohledně náhrady za neplatné druhy ochrany s obsahem 
šestimocného chrómu viz tabulka 2. Uvolněné systémy jsou uvedeny v příloze A.1. 
Tabulka 1 
Druh ochrany 
Charakteristika / vzhled 
Ofl-c696 
Nelegovaný zinkový povlak, bezbarvá silnovrstvá pasivace bez 
obsahu šestimocného chrómu a zapečetění 
Ofl-c697 
Nelegovaný zinkový povlak, bezbarvá silnovrstvá pasivace bez 
obsahu šestimocného chrómu a zapečetění s integrovaným 
mazadlem 
 
Vertragspartner erhalten die Norm nur über die zuständige Beschaffungsabteilung 
Důvěrné. Všechna práva vyhrazena. Rozšiřování nebo rozmnožování bez předcházejícího písemného odsouhlasení firmy Volkswagen AG je zakázáno.  
Smluvní partner obdrží normu pouze prostřednictvím útvaru nákupu. 
 VOLKSWAGEN AG  
 


Strana 2 
TL 194: 2005-04  
Tabulka 2 
Druh ochrany již nepovolený pro nové 
konstrukce  
S obsahem šestimocného chrómu 
Náhradní druh ochrany předepsaný pro 
nové konstrukce  
Bez obsahu šestimocného chrómu  
c686 
c696 
c687 
c697 
 
 
3.2 
Základní požadavky 
Schválení první dodávky a změny podle VW 011 55 
Vyloučení škodlivin podle VW 911 01 
Pro kompletní zkoušku je nutno 10 hotových dílů. 
Pokud nejsou z povrchové ochrany vyloučena určitá místa dílů vyznačená na výkrese, musí díly 
na celém povrchu vykazovat požadovanou povrchovou ochranu s předepsanými vlastnostmi. 
Povlaky musí pevně přilnout k základnímu materiálu. 
Závitové díly musí mít před povrstvením toleranci odpovídající tloušťce vrstvy, díly s vnitřním 
metrickým závitem podle VW 116 24, díly s vnějším metrickým závitem podle VW 116 27. Po 
povrstvení nesmí být překročena poloha h u dílů s vnějším závitem a musí být dosažena poloha 
H u dílů s vnitřním závitem.  
Výrobní postupy musí být dimenzovány a řízeny tak, aby nebyly negativně ovlivněny uživatelské 
vlastnosti hotového dílu. 
Ochranné vrstvy nesmí vykazovat žádné póry, trhliny, poškození a jiné vady, které by negativně 
ovlivnily antikorozní ochranu nebo předepsaný vzhled. 
Při odborné montáži se nesmí vyskytnou žádná poškození povlaku, která by vedla k negativnímu 
ovlivnění funkce nebo snížení předepsané antikorozní ochrany. 
Proces povrchové úpravy je nutno provádět tak, aby byla vyloučena poškození v důsledku 
zpožděného křehkého lomu (vodíková křehkost). Důkaz se provede zkouškou předpětím podle 
DIN 50 969 ve zkušebním protokolu prvního vzorku.  
 
3.3 
Spojovací prvky 
U šroubů a matic stejně jako pro rychloupevňovací prvky platí požadavky na zkoušky týkající se 
koroze základního kovu pro následně uvedená provedení povrchu pouze pro hlavu a klíčové 
plochy, u podobných závitových a tvarových dílů, jako např. závrtných šroubů pouze pro čelní 
plochy. 
Pro procesně podmíněné oblasti slabých míst povrstvení na spojovacích prvcích, jako dřík a 
závit se používají snížené požadavky podle oddílu 5.2.2. 
Kromě toho je nutno dodržet údaje dle DIN EN ISO 4042 o maximálně možné tloušťce 
galvanického povlaku v profilu závitu. 
Tyto snížené požadavky na zkoušky platí rovněž pro rychloupínací prvky. 
Zkouška součinitelů tření se provádí podle VW 011 29. 
Pro spojovací prvky s metrickým závitem je nutno pro standardní aplikace použít zapečetění 
s integrovaným mazadlem. 
Další pokyny viz VW 011 10 
 


 
Strana 3 
TL 194: 2005-04 
4 
Konstrukce, tloušťka vrstvy 
 
4.1 
Konstrukce 
 
4.1.1 Základní materiál 
Podle výkresu 
 
4.1.2 Elektrolyt 
Zinkování je nutno provádět pomocí slabě kyselých nebo alkalických elektrolytů, přičemž zinková 
vrstva nesmí být kontaminovaná zapuštěním železa. 
 
4.1.3 Konverzní povrchová úprava 
Pro zlepšení antikorozní odolnosti je nutno použít silnovrstvou pasivaci. 
Pasivační roztok nesmí obsahovat sloučeniny šestimocného chrómu, aby bylo zajištěno, že i 
vznikající konverzní vrstvy budou bez obsahu šestimocného chrómu. 
 
4.1.4 Zapečetění 
Zapečetění je nutno nanést v návaznosti na pasivaci buď způsobem "mokré na mokré" nebo 
během 4 hodin. 
Konstrukce vrstvy může z hlediska tloušťky nepatrně narůst dodatečným konzervováním, avšak 
nesmí být omezena funkce. 
Zejména pro díly v oblasti viditelné zákazníkem nesmí být vzhled dílů negativně ovlivněn 
barevnými odchylkami a měňavými barvami. 
Dodatečným opracováním nesmí zůstat žádná negativní omezení nevzhlednými kapkovitými 
zbytky v důsledku krystalizace nebo tvorby filmu na povrchu dílů. 
Pokud jsou vedle korozní ochrany požadovány další funkční vlastnosti povrchu (jako například 
lakovatelnost, snášenlivost s médii, kluzné vlastnosti, vulkanizovatelnost), musí být provedeny 
zkoušky specifické pro daný díl nebo funkční zkoušky. 
 
4.2 
Tloušťky vrstev galvanického povlaku 
Zkouška podle DIN EN ISO 1463, DIN EN ISO 2178 a DIN EN ISO 3497 
Požadavek viz tabulka 3 
 
Tabulka 3 
Konstrukční díly obecného charakteru 
15 µm až 35 µm 
Závitové díly 
(bod měření podle DIN EN ISO 4042) 
12 µm až 20 µm 
 


Strana 4 
TL 194: 2005-04  
 
5 
Vlastnosti 
 
5.1 
Přilnavost 
Zkouška tepelným rázem v návaznosti na DIN EN ISO 2819 
Zkoušený díl je na 30 minut uložen při teplotě (220 ± 10) °C a následně je ponořen do vody o 
teplotě (15 až 25) °C. 
Požadavek: žádné puchýřové nebo plošné uvolňování zinkového povlaku 
 
5.2 
Korozní vlastnosti 
Zkouška podle DIN 50 021-SS, posouzení podle DIN EN 12 329 
Korozní odolnost systémů musí být zajištěna ve stavu při dodání stejně jako po 24hodinovém 
uložení v teple při 120 °C. Požadavky jsou minimální zadání a je nutno je v každém případě 
dodržet. 
 
5.2.1 Pasivační vrstva a zapečetění 
Doby zkoušek a požadavky na posouzení podle tabulky 4 
 
Tabulka 4 
Oblast použití 
Doba zkoušky v h 
Požadavek 
Materiál z bubnu1) 
192 
Materiál ze závěsu 
240 
Žádná koroze zinku po předepsané 
době zkoušky a přípustné pouze 
slabé optické změny bez 
objemového charakteru 
1) Pojem materiál z bubnu se vztahuje na malé díly, které na základě jejich geometrie nelze povrstvovat jako regálový 
materiál na závěsu, a které se povrstvují jako sypký materiál. 
 
5.2.2 Zinkové povlaky včetně pasivačních vrstev a zapečetění 
Zkouška podle DIN 50 021-SS, posouzení podle DIN EN 12329 
Doby zkoušek a požadavky na posouzení podle tabulky 5 
 
Tabulka 5 
Oblast použití 
Doba zkoušky v h 
Požadavek 
Materiál z bubnu1)  
600 
Materiál z regálu 
720 
Dřík a oblast závitu 
šroubových prvků 
480 
Není přípustná žádná koroze 
základního kovu po předepsané 
době zkoušky 
1) Pojem materiál z bubnu se vztahuje na malé díly, které na základě jejich geometrie nelze povrstvovat jako regálový 
materiál na závěsu, a které se povrstvují jako sypký materiál. 
 
5.3 
Chování při kontaktní korozi 
Zkouška podle PV 1201 


 
Strana 5 
TL 194: 2005-04 
 
6 
Spoluplatící podklady 
PV 1201  
Befestigungs- 
und 
Anbauteile 
für 
Aggregatgehäuse 
aus 
Magnesiumlegierungen, 
Prüfung 
der 
Kontaktkorrosion 
auslösenden 
Wirkung [Upevňovací prvky a nástavbové díly pro skříň agregátu ze slitin 
hořčíku, zkouška účinku iniciujícího kontaktní korozi] 
VW 011 10  
Schraubenverbindungen; 
Konstruktion, 
Montage, 
Prozesssicherung 
[Šroubové spoje; Konstrukce, montáž, zajištění procesu] 
VW 011 29  
Grenzwerte der Reibungszahlen; Mechanische Verbindungselemente mit 
Metrischem ISO- Gewinde [Mezní hodnoty koeficientů tření; Mechanické 
spojovací prvky s metrickým závitem ISO] 
VW 011 55 
Fahrzeug-Zulieferteile allgemein; Genehmigung von Erstlieferung und 
Änderung [Dodávané díly vozidel všeobecně; Schválení první dodávky a 
změny]. 
VW 116 24  
Metrisches ISO-Gewinde;Grenzmaße für Toleranzklasse 6f/6G [Metrický 
závit ISO; Mezní hodnoty pro toleranční třídu 6f/6G] 
VW 116 27  
Gewinde-Grenzmaße für Außengewinde –Toleranzklasse 6e, Metrische 
ISO Gewinde [Mezní rozměry pro vnější závity v toleranční třídě 6e, 
metrické závity ISO] 
VW 137 50  
Oberflächenschutz für Metallteile; Schutzarten, Kurzzeichen [Povrchová 
ochrana kovových dílů; Druhy ochrany, zkratky] 
VW 911 01  
Umweltnorm Fahrzeug - Fahrzeugteile, Werkstoffe, Betriebstoffe - 
Schadstoffvermeidung [Norma na ochranu životního prostředí pro vozidlo - 
díly vozidla, materiály, provozní prostředky – zamezení škodlivin] 
DIN 50 021  
Sprühnebelprüfungen 
mit 
verschieneden 
Natriumchlorid-Lösungen 
[Zkoušky rozprašovanou mlhou s různými solnými roztoky]. 
DIN 50 969  
Beständigkeit hochfester Bauteile aus Stahl gegen wasserstoffinduzierten 
Sprödbruch; Nachweis durch Verspannungsprüfung sowie vorbeugende 
Maßnahmen [Odolnost vysoce pevných konstrukčních dílů z oceli proti 
vodíkem indukovanému křehkému lomu; Důkaz zkouškou předpětím a 
preventivní opatření] 
DIN EN 12 329  
Korrosionsschutz 
von 
Metallen 
- 
Galvanische 
Zinküberzüge 
auf 
Eisenwerkstoffen mit zusätzlicher Behandlung [Antikorozní ochrana kovů – 
galvanické zinkové povlaky na železných materiálech s dodatečným 
ošetřením] 
DIN EN ISO 1463  
Metall- und Oxidschichten - Schichtdickenmessung - Mikroskopisches 
Verfahren [Vrstvy kovů a oxidů – měření tloušťky vrstvy – mikroskopický 
postup] 
DIN EN ISO 2178  
Nichtmagnetische Überzüge auf magnetischen Grundmetallen - Messen 
der Schichtdicke - Magnetverfahren [Nekovové povlaky na magnetických 
základních kovech – měření tloušťky vrstvy – magnetická metoda] 


Strana 6 
TL 194: 2005-04  
DIN EN ISO 2819  
Metallische Überzüge auf metallischen Grundwerkstoffen - Galvanische 
und chemische Überzüge - Überblick über die Methoden der Haft-
festigkeitsprüfung [Kovové povlaky na kovových základních materiálech – 
galvanické a chemické povlaky - přehled metod kontroly přilnavosti] 
DIN EN ISO 3497  
Metallische Schichten - Schichtdickenmessung; Röntgenfluoreszenz-
Verfahren [Kovové vrstvy – měření tloušťky vrstvy; Rentgenová 
fluorescenční metoda] 
DIN EN ISO 4042  
Verbindungselemente; Galvanische Überzüge [Spojovací prvky; galvanické 
povlaky] 


 
Strana 7 
TL 194: 2005-04 
Příloha A (informativní) 
A.1 
Uvolněné ochranné systémy 
A.1.1 
Ofl. c696 
Zinklad MG; Fa. MacDermid, 76694 Forst 
 
A.1.2 
Ofl. c697 
Zinklad MGL; Fa. MacDermid, 76694 Forst 
 
A.2 
Schválení dodavatelé povrstvení 
Fa. Leist Oberflächentechnik 
Breitzbachstr. 5 
36251 Bad Hersfeld 
 
Fa. Vollmerhaus Oberflächenveredelung GmbH 
Ebbetalstr. 28 
58840 Plettenberg 
 
Fa. GALFA Industriegalvanik GmbH 
Pflaumallee 4 
03238 Finsterwalde 
 
Fa. Kammin Metallveredelung KG 
Gutenbergstr. 3 
77948 Friesenheim 
