# TL212_DE_2002-08-01.pdf

Seite 2 
TL 212: 2002-8 
 
Tabelle 1 
Schutzart 
Ofl-w610 
Ofl-w620 
Ofl-w630 
Ofl-w640 
Ofl-w660 a Ofl-w670 a 
Oxidschicht 
anodisiert z. B. nach GS, GSX 
bandanodisiert 
Aussehen 
transparent 
eingefärbt 
transparent eingefärbt 
Finish 
matt 
glänzend 
matt 
glänzend 
matt 
glänzend 
a Die transparent bandanodisierten Materialqualitäten in matter und glänzender Ausführung (Ofl-
w660 und Ofl-w670) sind für Neukonstruktionen nicht zulässig. 
 
3.1.2 
Technisch/funktionelle Anwendungen 
Siehe Tabelle 2. Diese Schichten werden vorrangig als Korrosions- und/oder Verschleißschutz-
schichten für Außen- und Innenteile eingesetzt. Die Oberfläche der anodisierten Teile muss ein 
gleichmäßiges optisches Aussehen aufweisen. 
Tabelle 2 
Schutzart 
Ofl-w180 
Ofl-w680 
Ofl-w690 
Ofl-w695 
Verfahren 
transparent anodisiert 
hartanodisiert 
hartanodisiert 
imprägniert 
Anwen-
dungs-
merkmal/ 
Beispiel 
Oberflächenschutz-
schicht mit geringen 
Korrosionsschutz-
anforderungen 
(z. B. ABS-
Ventilblock) 
Oberflächenschutz-
schicht mit  mäßi-
gen Korrosions-
schutzanforderun-
gen 
(z. B. Hauptbrems-
zylinder) 
Oberflächenschutz-
schicht mit vorran-
gig  hohen Ver-
schleißschutzanfor-
derungen und/oder 
hohen Korrosions-
schutzanforderun-
gen 
(z. B. Hauptbrems-
zylinder) 
Oberflächenschutz-
schicht mit vorran-
gig hohen Ver-
schleißschutzanfor-
derungen und/oder 
hohen Korrosions-
schutzanforderun-
gen 
(z. B. Bremssattel-
gehäuse) 
 
3.2 
Grundsätzliche Anforderungen 
Genehmigung von Erstlieferung und Änderung nach VW 011 55. 
Schadstoffvermeidung nach VW 911 01. 
Für eine vollständige Untersuchung sind 10 Fertigteile erforderlich. 
Die Schutzschichten dürfen keine Poren, Risse, Beschädigungen und sonstige Fehler aufweisen, 
die den Korrosionsschutz und/oder das vorgeschriebene Aussehen beeinträchtigen. 
3.3 
Aussehen 
Diese Anforderungen gelten für die Schutzarten Ofl-w610, w620, w630 und w640. 
Die Beurteilung erfolgt unter Normalsicht und natürlichem Licht. 
Die Eigenschaften der Bauteile bezüglich Finish (z. B. Glanzgrad oder Struktur) und Farbe müssen 
entsprechend dem freigegebenen Urmuster beurteilt werden. Entsprechende Grenzmuster sind 
von den Qualitätsverantwortlichen für die Serienüberwachung festzulegen. 


Seite 3 
TL 212: 2002-08 
 
Das Finish der Teile muss frei von Polierfehlern, Kratzern, Beschädigungen o. ä. das Aussehen 
beeinträchtigenden Fehlern sein. Die Oberfläche des gesamten Bauteiles darf keinerlei Vermattun-
gen, Wolkigkeit oder schattenähnliche Bereiche aufweisen. 
3.4 
Schichtdicke 
Die Schichtdicke wird nach DIN EN ISO 2360 oder DIN EN ISO 1463 bestimmt. Im Schiedsfalle gilt 
die Bestimmung nach DIN EN ISO 1463. Für spezielle funktionsrelevante Bereiche muss der 
Messort in der Zeichnung spezifiziert werden. 
Orientierend gelten die Anforderungen der Tabelle 3. 
Tabelle 3 
Schutzart 
Schichtdicken (in µm) 
Ofl-w180 
2 bis 5 
Ofl-w610/w620 
5 bis 10 
Ofl-w630/w640 
8 bis 15 
Ofl-w660/w670 
≥ 2 
Ofl-w680 
8 bis 15 
Ofl-w690/w695 
> 25 
 
3.5 
Korrosionsbeständigkeit 
3.5.1 
Prüfung im Salzsprühnebel 
Prüfung: nach DIN 50 021-SS über 240 h bei Schutzart Ofl-w180, über 480 h bei den übrigen; 
Anforderung: ohne optische Veränderung der Oberfläche durch Korrosionsangriff. 
3.5.2 
Prüfung im Kondenswasserwechselklima 
Diese Anforderungen gelten für die Schutzarten Ofl-w610, w620, w630 und w640. 
Prüfung: 5 Zyklen nach DIN 50 018- KFW 2,0 S; 
 
Anforderung: ohne optische Veränderung der Oberfläche durch Korrosionsangriff; wenn dekorative 
Zierelemente nach der Prüfung eine leichte Fleckenbildung oder Wolkigkeit aufweisen, müssen 
diese mit Polierwatte oder einem handelsüblichen leichten Lackpflegeprodukt entfernbar sein. 
3.6 
Verdichtungsqualität 
3.6.1 
Anfärbbarkeit 
Prüfung: nach DIN EN 12 373-4; 
 
Anforderung: Anfärbbarkeit max. Kennwert 1. 
3.6.2 
Alkaliresistenz (nur für Dekorteile mit Außenanwendung) 
Sofern die Probe mit Öl, Fett o.ä. Substanzen verschmutzt ist, muss die Oberfläche vor der Prü-
fung mit einem geeigneten Lösemittel gereinigt und getrocknet werden. 


Seite 4 
TL 212: 2002-8 
 
Prüfung:  
Der Prüfling wird mit ca. 20 cm seiner Länge in eine nicht mit Aluminium vorbelastete Prüflösung 
aus: 2 g/l Na3PO4, 200 mg/l Cl-, pH = 12,5 ± 0,2 (eingestellt mit NaOH und H3PO4) bei 18 °C bis 20 
°C eingetaucht. 
Die Probe wird zur Hälfte (ca. 10 cm der anodisch oxidierten Oberfläche) für 10 Minuten in die 
Prüflösung getaucht. Anschließend wird die Oberfläche mit destilliertem (oder vollentsalztem) 
Wasser gespült und an der Luft getrocknet. Die Probe wird nach dem Tauchvorgang 5 Zyklen 
Kondenswasserwechselklima DIN 50 018 KFW 2,0 SO2 ausgesetzt und anschließend beurteilt. 
Anforderungen: 
Keine optische Veränderung nach Behandlung der Oberfläche mit einem handelsüblichen Lack-
pflegeprodukt oder einer wässrigen Suspension aus Magnesiumoxid und Polierwatte. 
Keine visuell erkennbare Eintauchgrenze  
3.7 
Temperaturbeständigkeit 
Diese Anforderungen gelten für die Schutzarten Ofl-w610, w620, w630 und w640. 
Prüfung: 1 h bei +100 °C; 
 
Anforderung: keine sichtbaren Risse in der Oxidschicht. 
3.8 
Witterungsbeständigkeit 
Diese Anforderungen gelten für die Schutzarten Ofl-w630 und w640. 
Prüfung nach PV 3929, Bestrahlungsdosis 400 MJ/m²; 
 
Anforderung: ohne optische Veränderung der Oberfläche. 
3.9 
Schichthärte (gilt für Ofl-w690, w695) 
Diese Anforderungen gelten für die Schutzarten Ofl-w690 und w695. 
Prüfung: Mikrohärte nach Vickers nach DIN ISO 4516, 
 
Anforderung: (450 bis 550) HV 0,025. 
4 
Mitgeltende Unterlagen 
PV 3929 
Nichtmetallische Werkstoffe - Bewitterung in trocken-heißem Klima 
VW 011 55 
Fahrzeug-Zulieferteile allgemein - Genehmigung von Erstlieferung und Ände-
rung 
VW 137 50 
Oberflächenschutz für Metallteile; Schutzarten, Kurzzeichen, Anforderungen 
VW 911 01 
Umweltnorm 
Fahrzeug, 
Fahrzeugteile, 
Werkstoffe, 
Betriebsstoffe 
- 
Schadstoffvermeidung 
DIN 50 018 
Prüfung im Kondenswasserwechselklima mit schwefeldioxidhaltiger Atmo-
sphäre 
DIN 50 021 
Sprühnebelprüfungen mit verschiedenen Natriumchlorid-Lösungen 
DIN ISO 4516 
Metallische und verwandte Schichten; Mikrohärtebestimmung nach Vickers 
und Knoop 
DIN EN 12373-4 
Aluminium und Aluminiumlegierungen- Anodisieren - Teil 4: Abschätzung der 
Anfärbbarkeit von anodisch erzeugten Oxidschichten nach dem Verdichten 
durch Farbtropfentest mit vorheriger Säurebehandlung 


Seite 5 
TL 212: 2002-08 
 
DIN EN ISO 1463 
Metall- und Oxidschichten - Schichtdickenmessung - Mikroskopisches Verfah-
ren 
DIN EN ISO 2360 
Nichtleitende Überzüge auf nichtmagnetischen Grundmetallen - Messen der 
Schichtdicke - Wirbelstromverfahren 
