# TL243_DE_2003-02-01.pdf

Seite 2
TL 243: 2003-02
3 
Anforderungen
3.1 
Schutzarten
Es gelten die in der Tabelle 1 aufgeführten Schutzarten.
Tabelle 1 
Schutzart
Charakteristik und Aussehen
Ofl-q600
Aluminium-Überzug, abgeschieden aus nichtwässrigen Elektrolyten mit
Dünnschichtpassivierung, silberfarben matt
Ofl-q605
wie q600, jedoch zusätzlich mit Gleitmittel behandelt
Ofl-q610
Aluminium/Magnesium-Legierungs-Überzug, abgeschieden aus nicht-
wässrigen Elektrolyten mit Dünnschichtpassivierung, silberglänzend
Ofl-q615
wie q610, jedoch zusätzlich mit Gleitmittel behandelt
3.2 
Grundsätzliche Anforderungen
Genehmigung der Erstlieferung und Änderung nach VW 011 55.
Schadstoffvermeidung nach VW 911 01.
Für eine vollständige Untersuchung sind 10 Fertigteile erforderlich.
Sofern nicht bestimmte, in der Zeichnung gekennzeichnete Teilstellen von der Oberflächen-
beschichtung ausgenommen sind, müssen die Teile auf der gesamten Oberfläche den geforderten
Oberflächenschutz mit den vorgeschriebenen Eigenschaften aufweisen. Die Überzüge müssen auf
dem Grundwertstoff fest haften.
Gewindeteile müssen vor der Beschichtung eine der Schichtdicke entsprechende Toleranzfeld-
lage, metrische Gewinde vorzugsweise nach VW 116 24, aufweisen. Nach der Beschichtung darf
die h-Lage nicht überschritten, die H-Lage nicht unterschritten werden.
Die Schutzschichten dürfen keine Poren, Risse, Beschädigungen und sonstige Fehler aufweisen,
die den Korrosionsschutz und/oder das vorgeschriebene Aussehen beeinträchtigen.
Bei fachgerechter Montage dürfen keine Beschädigungen der Beschichtung auftreten, die zu einer
Funktionsbeeinträchtigung und /oder Minderung des vorgeschriebenen Korrosionsschutzes führen.
Aufgrund der elektrolytischen Abscheidung aus nichtwässrigen Elektrolyten bestehen keine Ein-
schränkungen hinsichtlich einer Obergrenze für die Zugfestigkeit der zu beschichteten Teile.
3.3 
Verbindungselemente
Bei Schrauben und Schnellbefestigungselementen gelten die unter Abschnitt 3.10 genannten
Prüfanforderungen nur für den Kopf und/oder die Schlüsselflächen, für Muttern nur für die Stirn-
und/oder die Schlüsselflächen. Bei Gewinde- und gewindeähnlichen Formteilen, wie z.B. Stift-
schrauben, gelten die Prüfanforderungen nur für die Stirnflächen.
Für die prozessbedingten Schwachstellenbereiche der Beschichtung an Verbindungselementen
wie Schaft und Gewinde kommen die verminderten Forderungen gemäß Abschnitt 3.10.1 zur An-
wendung.
Es sind die Angaben in der DIN EN ISO 4042 über die maximal zulässige Dicke des galvanischen
Überzuges im Gewindeprofil zu berücksichtigen.


Seite 3
TL 243: 2003-02
Verbindungselemente mit metrischem Gewinde müssen zur Einstellung konstanter Reibungs-
zahlen mit Gleitmittel nach TL 521 32 behandelt werden. Die Prüfung der Reibungszahlen erfolgt
nach VW 011 29.
3.4 
Galvanische Abscheidung von Aluminiumschichten
Die Aluminiumschicht darf nur aus nichtwässrigen aluminiumorganischen Komplexelektrolyten
unter Einsatz von löslichen Anoden aus Reinst-Aluminium elektrolytisch abgeschieden werden. 
Die Schichten sind unmittelbar im Anschluss an die elektrolytische Abscheidung Cr(VI)-frei zu
passivieren.
3.5 
Galvanische Abscheidung von Aluminium/Magnesium-Legierungsschichten
Die Aluminium/Magnesium-Legierungsschichten dürfen nur aus nichtwässrigen aluminium-
organischen Komplexelektrolyten unter Einsatz von löslichen Anoden aus Aluminium und Magne-
sium oder aus einer Aluminium/Magnesium-Legierungsanode elektrolytisch abgeschieden werden.
Es dürfen nur die in der europäischen Patentanmeldung 999 621 74.1-2119 definierten Grund-
Elektrolyte zum Einsatz gelangen.
Die Schichten sind unmittelbar im Anschluss an die elektrolytische Abscheidung Cr(VI)-frei zu
passivieren.
3.6 
Cr(VI)-freie Konversionsschichten
Farblos- und Blaupassivierungen, sog. Dünnschichtpassivierungen, mit einer Schichtdicke von ca.
0,1 µm sind als Passivierungsnachbehandlung grundsätzlich zulässig.
Eine Verbesserung des Korrosionsschutzes wird durch sog. Dickschichtpassivierungen (mit ca. 0,5
µm Schichtdicke) erzielt. Auch diese Passivierungen, die bei höheren Temperaturen und höheren
Chromgehalten im Elektrolyten stromlos abgeschieden werden, dürfen als Passivierung ange-
wandt werden.
Eine nachfolgende silikatische Versiegelung dieser Dickschichtpassivierung ist für Verschrau-
bungselemente unzulässig, da hierdurch die Qualität der nachfolgenden Gleitmittelbehandlung zur
Gewährleistung der erforderlichen Reibbeiwerte gemindert wird.
3.7 
Haftung
Für die Prüfung der Haftung wird ein Klebeband mit einer Haftfestigkeit von (7 ± 1) N je 25 mm
Breite verwendet, das von Hand fest auf die Oberfläche aufgedrückt und anschließend senkrecht
zur Oberfläche ruckartig abgezogen wird. Dabei darf der Überzug nicht großflächig abgelöst oder
beschädigt werden. Kleine, am Klebeband anhaftende, Mengen des Passivierungsfilms sind zu-
lässig.
Die Abscheidung eines Nickel- oder Kupfer-Flash`s zur Optimierung der Haftung ist zulässig.
3.8 
Vorbehandlung
Für die Vorbehandlung von Stahlteilen als Grundwerkstoff sind grundsätzlich nur nichtwässrige
Medien zulässig. Dasselbe gilt auch für andere Grundwerkstoffe, die einer Sensibilität hinsichtlich
Wasserstoffversprödung unterliegen.


Seite 4
TL 243: 2003-02
3.9 
Magnesiumgehalt bei Aluminium/Magnesium-Legierungsschichten
Prüfung mit Röntgenfluoreszenzverfahren unter Verwendung von Messgeräten in Anlehnung an
DIN EN ISO 3497.
Anforderung: (12 bis 18) Gew.-% Magnesium bei Oberflächen q610 und q615
In Ausnahmefällen ist ein Magnesium-Gehalt von (18 bis 24) Gew.-% Magnesium zulässig, wenn
die Überzüge eine besondere Alkalibeständigkeit aufweisen müssen. Dies muss mit dem
Zentrallabor (K-QS-32) der VW AG und/oder dem Prüflabor (I/GQ-32) der AUDI AG abgestimmt
und auf der Zeichnung spezifiziert werden.
3.10 
Korrosionsverhalten
3.10.1 Oberflächenkorrosionsverhalten
Die Korrosionsbeständigkeit der Systeme muss im Anlieferzustand sowie auch nach einer 24-
stündigen Wärmelagerung bei 120 °C gewährleistet sein. Die Forderungen sind Mindestvorgaben
und in jedem Fall einzuhalten.
Prüfung nach DIN 50 021-SS.
Zur Beurteilung der galvanischen Aluminium- bzw. Aluminium/Magnesium-Legierungs –Überzüge,
einschließlich der Passivierungsschichten, gelten die Prüfzeiten und Anforderungen der Tabelle 2.
Tabelle 2 
Prüfzeit in h
Schutzart
Trommelware
Gestellware
Anforderung
240
240
keine Aluminium-Korrosion
Ofl-q600, q605
720
720
Grundmetallkorrosion < 2 %
240
240
keine Korrosion der Legierungsphase
Ofl-q610, q615
600
600
Grundmetallkorrosion < 2 %
Zur Beurteilung der Schaft- und Gewindebereiche von Verschraubungs- und Schnellbefesti-
gungselementen gelten die Anforderungen nach Tabelle 3.
Tabelle 3 
Prüfzeit in h
Schutzart
Trommelware
Gestellware
Anforderung
120
120
keine Aluminium-Korrosion
Ofl-q600, q605
480
480
Grundmetallkorrosion < 2 %
120
120
keine Korrosion der Legierungsphase
Ofl-q610, q615
480
480
Grundmetallkorrosion < 2 %


Seite 5
TL 243: 2003-02
3.10.2 Kontaktkorrosionsverhalten
Für die Oberflächen q600 und q610 gilt die Prüfung nach PV 1201.
Bewertung gemäß Abschnitt 6 in PV 1201.
4 
Mitgeltende Unterlagen
PV 1201
Befestigungs- und Anbauteile für Aggregategehäuse aus Magnesium-
legierungen; Prüfung der Kontaktkorrosion auslösenden Wirkung
TL 521 32
Gleitmittel für Gewinde; Werkstoffanforderungen
VW 011 29
Grenzwerte der Reibungszahlen; Mechanische Verbindungselemente mit me-
trischem ISO-Gewinde
VW 011 55
Fahrzeug-Zulieferteile allgemein; Genehmigung von Erstlieferung und Ände-
rung
VW 116 24
Metrisches ISO-Gewinde; Grenzmaße für Toleranzfeld 6G/6f
VW 137 50
Oberflächenschutz für Metallteile; Schutzarten, Kurzzeichen, Anforde-rungen
VW 911 01
Umweltnorm Fahrzeug; Fahrzeugteile, Werkstoffe, Betriebsstoffe, Schad-
stoffvermeidung
DIN 50 021
Sprühnebelprüfungen mit verschiedenen Natriumchlorid-Lösungen
DIN EN ISO 3497
Metallische Schichten; Schichtdickenmessung; Röntgenfluoreszenz-Verfahren
DIN EN ISO 4042
Verbindungselemente; Galvanische Überzüge
