# VW 50190-2006_CN.pdf

上汽集团股份有限公司技术中心企业标准 
Enterprise  Standard  of   SAIC  Motor  Technical  Center 
SMTC
SMTC
          
 
汽车内饰部件 
色度评估 
 
 
 
 
 发布/Issued on                            实施/Implemented since            
上汽股份技术中心技术标准化委员会 发布 
Issued by Technical Standardization Committee of  SAIC Motor Technical Center


1 
 
分类号：50202                                                       2006 年10 月 
汽车内饰部件 
色度评估 
VW 
50190 
Konzernnorm 
 
 
描述项：色度、内饰、色感一致性、色差、样品标准、原始标准、光泽度 
 
 
变更： 
与大众VW 50190 2000-11标准相比较，本标准作了以下修改： 
─ 标准经过彻底修改 
 
先前报告： 
2000-11 
 
1 
范围 
本标准规定了彩色失真的要求，以及如何使用技术手段来确定汽车内饰所使用的部件色差的
测量和评价要求，并适用于以下材料的样品和标准生产监控： 
 
单色和不发光纺织材料 
─ 对无结构的触摸不敏感 
─ 对带结构的触摸不敏感 
─ 对无结构的触摸敏感 
塑料部件 
─ 带纹理的表面(皮革纹理，精细结构，等等) 
─ 油漆表面 (触感柔和的漆面、装饰漆，等等) 
─ 涂凝部分、泡沫膜、PU硬泡沫（仪表板区域、防晒板） 
油漆过的金属零件 (除用车身颜色油漆的零件之外) 
皮革 (真皮和人造皮) 
规范性附录A规定了如何使用技术手段来确定原始标准和样品标准之间的色差，以及如何进
行制备、操作、测量以及评价的条件。 
 
2 
定义 
2.1 设计核准样品 
采用设计来核准色彩理念，以设计核准的样品可以提供一种比色参照，为原始标准和样品标
准设定基础。 
本英文翻译应视为精确文本，如有不符之处，应以德文版本为准。 
根据ISO 规范进行数字标注 (参照VW 01000). 
技术职责 
K-GQL-1/3 Meier 
Tel: +49-5361-9-36271 K-GQL-1/3 Frau Dr. Schramm K-GQL-1 Dr. 
Schilling 
标准部门. 
E2TC/4 Wiesner 
Tel: +49-5361-9-29064 E2TC 
Terlinden 
使
用
前
检
查
标
准
是
否
为
当
前
版
本
 
QUELLE: NOLIS 
 
机密文件，版权所有。未经大众汽车集团标准部门事先允许，禁止对本文件的任何部分进行传播或翻印。 
合作伙伴应仅通过B2B 供应平台获取该标准：www.vwgroupsupply.com 
 
 VOLKSWAGEN AG 


2 
2.2 
样品标准 
2.2.1 大众品牌样品标准 
可以通过样板、加工后的部件上的剪切图样或加工后的部件这些样品的颜色、光泽、手感、质地和纹理来
复制以设计核准的样品 
 
样品标准可以用于进行视觉取样，并作为一个色度参照。 
 
2.2.2 奥迪品牌的样品标准 
油漆样品标准可以作为所有表面的目检和色度取样参照，该油漆样品颜色标准由一块油漆过的DIN A5塑料
板构成，例如，皮革的样品标准只能用作质地和手感的参照物。 
 
2.3 
原始色调 
对所有（最多300）样品标准的绝对色坐标进行计算得到的平均值。 
 
2.4 
原始标准 
原始标准是指与计算得到的原始色调最相符的样品标准，可以用作色度参照。 
 
2.5 
加工后的部件样品 
比较复杂的部件，可能由不同的材料构成，表面成分各不相同，比如方向盘、车顶盒、车门装饰面板等。 
 
2.6 
单色 
单色表面是指整体视觉印象为单一色调的表面。 
 
2.7 
对触摸不敏感 
织物，如果用手触摸时没有显示出视觉可感知的对比差时，称之为对触摸不敏感。 
 
2.8 
对触摸敏感 
织物，如果用手触摸时显示出视觉可感知的对比差时（比如丝绒、簇绒织物、车顶衬里面料等），称之为
对触摸敏感。 
 
2.9 
结构 
结构是指压痕和普通的接缝，导致不同的地方绒头高度不同，并因此导致视觉可感知的对比差。 
 
 


3 
3 
描述 
色感一致度根据VW 50190标准。 
 
4 
要求 
4.1 一般要求 
在大众AG预先开发的过程中，目检验收测量限度的可行性测试可作为测量公差的基础，由于技术因素，可
以在标准生产阶段进行修改。 
 
供应商需要的过程测试表现为统计过程控制。 
 
供应商应对部件进行全检，不能遗漏，并按相对应的记录进行交付，另外，测量得到的数值应根据目检的
印象检查其合理性（即使测量值证明其评价OK）。 
 
10个色值测量结果的公差范围应不超过±0.15 CIELAB单位（除ΔL*外）。 
 
原则上，评价要根据在安装位置上时是否通过目检验收。 
 
本标准中确定的公差指导方针可以用作取样阶段开始时的目标值，根据材料和颜色变量可以有所不同。在
这种情况下，应在对应的技术供应规格说明、图纸或样品标准上注明不同的公差值，或提交给测试人员。
如果没有其它一致同意的公差值，则应适用本标准中的规格说明。 
 
奥迪品牌中，公差值应标注在颜色样品标准的背面（请参照附录中的举例）。如果需要进行目检验收，对
于单独某种材料，可以与负责部件的I/GQ-325代表一起确定哪些可作为例外情况。因此4.2.X中规定的公
差对于奥迪AG不是强制适用。 
 
4.2 公差规格说明 
偏差范围有三种： 
─ "OK" (1级) 通过; 
─ "COK" (3级) 有条件地接收，质量保证干预起点，可以根据偏差限值有条件地使用; 
─ “not OK” (6级) 拒收; 
德尔塔值（Δ）的第二位小数按以下进行取整： < 5时下舍入； ≥5时上舍入。 
 
4.2.1 具有一定结构或不带有结构的、对于触摸不敏感的纺织材料样品（比如汽车顶棚、单色装饰材料）
的取样公差， 
请参照表1 
表1 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
 ΔL*  ≤ 0.7 
0.8 ≤  ΔL*| ≤ 0.9 
 ΔL*| ≥ 1.0 
 Δa*| ≤ 0.3 
0.4 ≤  Δa*| ≤ 0.5 
 Δa*| ≥ 0.6 
 Δb*| ≤ 0.3 
0.4 ≤  Δb*| ≤ 0.5 
 Δb*| ≥ 0.6 
 


4 
4.2.2 不带有结构的、对于触摸敏感的纺织材料样品（比如装载车厢、地毯）的取样公差， 
请参照表2 
表2 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| ≤ 0.9 
1.0 ≤ |ΔL*| ≤ 1.2 
|ΔL*| ≥ 1.3 
|Δa*| ≤ 0.3 
0.4 ≤ |Δa*| ≤ 0.5 
|Δa*| ≥ 0.6 
 Δb*| ≤ 0.3 
0.4 ≤ |Δb*| ≤ 0.5 
|Δb*| ≥ 0.6 
 
4.2.3 非纺织材料的部件，或表面为非纺织材料的部件（根据内部装饰颜色进行颜色分类），对它们进
行取样的基本公差， 
 
4.2.3.1 黑色 (例如亮光黑、钛黑、煤黑)和棕色 (例如自然棕色、胡桃木色) 
请参照表3 
表3 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| < 0.35 
0.35 ≤ |ΔL*>| ≤ 0.45 
|ΔL*| > 0.45 
|Δa*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δa*| ≤ 0.35 
|Δa*| > 0.35 
|Δb*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δb*| ≤ 0.35 
|Δb*| > 0.35 
 
4.2.3.2 灰色 (例如美术灰、珍珠灰、经典灰、月岩色) 
请参照表4。 
表4 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| < 0.45 
0.45 ≤ |ΔL*| ≤ 0.55 
|ΔL*| > 0.55 
|Δa*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δa*| ≤ 0.35 
|Δa*| > 0.35 
|Δb*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δb*| ≤ 0.35 
|Δb*| > 0.35 
 
4.2.3.3 米色 (例如纯米色、太阳米黄、玉米黄和拿铁咖啡色)和蓝色 (例如海军蓝、石油色) 
请参照表5。 
表5 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| < 0.45 
0.45 ≤ |ΔL*| ≤ 0.55 
|ΔL*| > 0.55 
|Δa*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δa*| ≤ 0.35 
|Δa*| > 0.35 
|Δb*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δb*| ≤ 0.35 
|Δb*| > 0.35 
 
 


5 
4.2.3.4 绿色 (例如芦苇绿、黄绿色) 
请参照表6。 
表6 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| < 0.45 
0.45 ≤ |ΔL*| ≤ 0.55 
|ΔL*| > 0.55 
|Δa*| < 0.35 
0.35 ≤ |Δa*| ≤ 0.45 
|Δa*| > 0.45 
|Δb*| < 0.25 
0.25 ≤ |Δb*| ≤ 0.35 
|Δb*| > 0.35 
 
4.2.3.5 红色 (例如石榴红、柚木红、深红) 
由于其在CIELAB（国际色差计算公式）中彩色空间所处的位置，本部分适用于采用参数色度“C”和色调
“h°”进行评定的颜色。 
请参照表7。 
表7 
OK范围（1） 
COK范围(3) 
not OK范围(6) 
|ΔL*| < 0.35 
0.35 ≤ |ΔL*| ≤ 0.50 
|ΔL*| > 0.50 
|ΔC*|   0.40 
0.40 ≤ |ΔC*| ≤ 0.55 
|ΔC*|   0.55 
|ΔH*|   0.25 
0.25 ≤ |ΔH*| ≤ 0.35 
|ΔH*|   0.35 
 
4.2.4 公差取决于所安装的位置和表面 
针对表1到7中所规定的基础公差，根据在测试中这些部件所安装的位置和表面，同意放行的一方可以为这
些公差指定一个因数。 
可以适用以下因数： 
─ 在可以直接看到的区域，在过渡区域采用模具将其合成一个整体 = 基础公差 x 1； 
─ 在不能直接看到的区域，在过滤区域不采用模具合成一个整体= 基础公差 x 1.5； 
─ 采用不规则形状的材料做成的元件，对参数ΔL*应适用基础公差 x 2.5； 
 
4.3 加工后部件样品 (组装好的部件，如方向盘、车顶盒) 
加工后的部件样品整体应具有谐调的外观，另外以下规定适用于大众品牌的加工后部件样品。 
 
相同材料制成的表面之间的最大偏差不得大于基础公差。对于不直接相互连接的表面，这条不适用。所有
材料相互之间的最大偏差不能超过|ΔL* |1.3。根据样品标准，各种材料应通过目检验收。 
 
 


6 
4.4 参照规格说明 
除另有约定外，设计核准样品可以用作大众品牌的参照样品。如不采用这条规则，也可以采用原样标准。
参照细节可以记录在样品标准内。各个强制性参照样应保存在集团实验室内。 
 
4.4.1 加工后部件样品 
如果是与设计相关的彩色效果，加工后部件样品标准应与设计部门达成一致后生产出来，色感一致性要求
请参照4.3部分。 
 
5 
测试 
 
5.1 测试装置 
─ 采用分光测光仪进行测量 (DIN 5033-4). 
─ 如果塑料表面涂有油漆或有纹理，或金属零件表面油漆过，比较适不的几何形状是45°/0或反方向。 
─ 对于高光表面，不包括彩色效果或油漆涂层，可以使用d/8°形状。 
 
─ 如要测试纺织材料表面， 45°/0和d/8°的形状及其反方向都可以适用。 
如使用后面一种装置时，实验室中一般比较适用将其调整到45°/0的形状。 
 
─ 奥迪AG的零件中，不论各种表面的反射情况是怎样，油漆过的样品标准都可以用作色度参照样。不考
虑光泽，一般可以采用d/8°形状对奥迪零件进行测量。 
─ 色度计的光谱分辨率应大于等于5 nm，并小于10 nm。 
─ 测量值的重复精确度应根据0.07 ΔE* CIELAB（国际色差计算公式）。 
─ 光谱测量的范围至少应包括从400到700 nm。 
─ 使用符合DIN 5033-7 标准的(适用于10°标准观察者)标准发光源D65以及符合DIN 6172标准的人造发
光源，这些发光源也可用于确定条件配色。 
 
 
5.1.1 校准和测试设备检查 
在开始测量之前，应根据测量设备生产商的说明对设备进行校准。应确保设备的电池电压充足，因为如果
电压不足可能会导致计数错误。 
 
对测试设备应定期在测量装置上进行检查，为了检查设备的稳定性，应对测试面板上当前测得的ΔL*-、
Δa*-和Δb*值与最初测得的数据设置进行对比，检查其稳定性，并记录下这些数值。 
 
具有较高色感一致度的色度测试标准可以用作测试面板（最好采用彩色、绿色）。 
 
为了检查样品标准，应对设备中储存的L*、a*、b* 值进行一般的对比测量，L*、a*、b* 值一般在收到样
品标准后可以确定。应对这些数据进行记录。 
 
所有进行校准和测试设备检查所需进行的测量应在通常室内气候条件下进行。 
 
 


7 
如发现数值不一致，应立即采取适当的措施（设备测试或建立新的样品标准）。 
 
5.2 样品制备 
采用目检，检查样品的纹理是否均匀，并检查光泽度。 
样品表面应无异物，表面有损坏的区域，如果不是明显由于测试目的（如刮擦测试、应力致白测试）而导
致，这些区域不能进行测量。 
如需对塑料或油漆部件进行测试，这些样品不需要进行特殊制备。 
对触摸敏感的纺织材料应在开始测量之前刷拭几下：第1下应与触摸方向相反（样品显得更暗一些），第2
下顺着触摸的方向（样品显得更亮，结构上更均匀）。应使用衣料毛刷，带有18mm长、0.3mm粗的聚酯刷
毛。 
 
对于针刺布或无纺布材料，用手触摸即可，手表面要保持干净，并且无油脂，第1下应与触摸方向相反（样
品显得更暗一些），第2下顺着触摸的方向（样品显得更亮，结构上更均匀）。 
 
对触摸不敏感的纺织材料不要经过预先处理，对于毛经管系统，样品如有污点则不能进行检测。 
 
 
5.3.1 一般要求 
测量开口应与具体的样品形状相匹配，如果样品是纺织材料，应选择开口最大的样品进行测量。 
 
测量区域应选择平面无压痕的表面进行测量。 
选择测量点时，应确保这些点分布在整个样品的表面，并且尽可能距离边角3厘米。 
如果纺织材料是半透明，则应选择与加工完的部件背衬相对应的底层材料作为样品，或从加工完的部件上
取样品标准。这些材料的样品标准不能采用预制产品。 
 
5.3.2 样品标准测量 
以下材料的样品标准应在各个确定的表面上整个区域至少进行5次测量（请参照图1和图2）： 
 
塑料板、油漆过的塑料板、塑料板、膜、皮革、人造皮。 
奥迪AG的油漆样品标准，应对其纹理表面进行扫描，如果光滑的表面可以作为参照，应在塑料面板背面的
公差标准上明确标明（请参照附录A.2中Nero色举例）。 
 
如果样品标准的形状为45°/0，应进行10次测量（参照图3），并确定平均值。如果使用的装置为球形，
应将样品转3次90度，以确定测量值（参照图4），这种情况下，测量5次后根据这5个测量值确定平均值。 
 
 
对样品进行评价时，样品标准不应一直重新进行校准，因为操作不当或样品标准不纯的话会使得样品评价
也发生错误。重复测量只是为了对样品标准进行质量检测。 


8 
 
 
图1 – 样品标准板，一面已确定 
 
图2 – 样品标准板，确定的表面上有几个区域 
 
图3 - 45°/0 - 0/45° (圆形) 
 
图4 - d/8° - 8°/d 球形 
 
 
5.3.3 在部件或样品上进行测量 
对于塑料样品（不论是否油漆过），最好在整个样品表面分布5处进行5次单独测量（至少3次）。 
 
如果样品标准的形状为45°/0，应进行10次单独测量，并确定平均值。如果使用的装置为球形，应将样品
转3次90度，以确定测量值，这种情况下，测量5次后根据这5个测量值确定平均值。 
测量点应事先与测试人员确定。 
 
6 
设计核实样品、原样和大众品牌样品标准要求 
原样与样品标准应与设计核准样品相对应，并根据3.1_K-GQL-1_01_PS操作标准进行制作、分配和管理。 
 
样品标准应放置在避光、干燥和阴凉的方，上面放置保护盖，以避免发生视觉上发生变化，在保护封套内，
样品上目检相关的一侧应盖上一层粗糙的中性灰色循环纸（如Cycloprint®）。 
 
大众样品标准的盖子设计和标签应符合大众公司设计部门的要求，以便于明确标明它们是大众公司的样品
标准。 
 


9 
奥迪AG 的样品标准应符合附录A.1.到A.3.中定义的设计。 
 
附录： 
大众 
V.1.1 样品标准盖，DIN A5 插页及字体排版 
V.1.2 样品标准盖，DIN A5 插页 
V.2.1 样品标准盖，DIN A4 插页及字体排版 
V.2.2 样品标准盖，DIN A4 插页 
V.3 插页胶片、纺织材料、皮革 
 
奥迪 
A.1 在结构上进行测量 
A.2 在光滑表面上进行测量 
A.3 样品标准盖DIN A5格式 
附录V.1到V.3中的字体形式可从www.volkswagen-marketing.com网站上获得，登录该端口后，你可以输入
用户名“Volkswagen”和密码“identity”。根据与大众公司设计部门的协议，登录该端口只能用于获得
字体形式这个目的。 
除另有约定外，所有原样和样品标准上都应贴有一个标签，上面包括以下信息：样品标准、颜色代码、颜
色名称、发布日期。 
测量条件(见测量系统中所使用的详细说明)和颜色座标的偏差应根据各个样品标准与设计核准样品及原
样相比较后获得的CIELAB（国际色差计算公式）值，并记录在实验室测试的框架文件中。 
 
最小尺寸 
─ 如油漆过的塑料不带纹理：DIN A6格式 
─如油漆过的和未经油漆的塑料带纹理：DIN A5格式 
─ 其它所有材料（薄膜、人造皮、皮革、纺织材料）：DIN A4格式 
样品标准规定的公差限值大约对这些材料当前有效的规定的标准生产公差的三分之一。 
注意：样品标准其它的规格在协议完成后应合并入附录A。 
 
7 
评估 
对这些样品应进行颜色、光泽、结构和表面等方面的评估，对颜色使用测量仪器（根据DIN 6174）进行评
估，与原样标准所测得的数据进行对比。 
光泽度根据DIN EN ISO 2813，以60度的角度用反射计进行测量，并记录在测试报告内。除另有约定外，
确定好的参照适用于被测试的表面（参照第4.4部分）。 
 
8 
不可测量部分 
如事先有约定，或如果部件由于其形状不能进行测量，则可以按照PV3965标准对样品标准进行目检评估。 
 
如采用目检评估，应考虑到样品标准与原样标准之间的偏差。 
 
