# VW 50185-2000_CN.pdf

上汽集团股份有限公司技术中心企业标准 
Enterprise  Standard  of   SAIC  Motor  Technical  Center 
SMTC
SMTC
          
 
汽车部件抗露天 
自然老化能力 
 
 发布/Issued on                            实施/Implemented since            
上汽股份技术中心技术标准化委员会 发布 
Issued by Technical Standardization Committee of  SAIC Motor Technical Center


1 
分类号50 32 1                                                       2000 年10 月 
 
汽车部件抗露天 
自然老化能力 
VW 
501 85 
Konzernnorm 
 
 
描述项：露天自然老化、老化稳定性、佛罗里达、喀拉哈里沙漠、亚里桑那 
 
1 
范围 
本标准对乘客车厢部件、汽车外壳和汽车上另外安装的部件如何进行抗露天自然老化测试
作了规定。本标准适用于汽车开发、系列监控、部件和材料样品。适用本标准是为了确保
对自然老化具有足够的抵抗力。 
 
2  定义 
以下定义在适用本标准时有效： 
 
2.1 抗露天自然老化能力 
在湿热环境中（佛罗里达）经过一年的测试，再在干热环境下（喀拉哈里沙漠和亚里桑那）
经过一年的测试，如在测试中没有发现有投诉，则可以认为汽车、总成和部件具有抗露天
自然老化能力。 
 
这里所说投诉是指： 
─ 材料发生变化，表现为裂缝、孔、折断、碎裂（比如软化）。 
─ 部件变形，表面为凹陷、波纹、喇叭口等 
─ 安全部件不充分 
─ 性能有缺陷 
─ 脱胶分层 (材料中或连接处) 
─ 不能被客人以一般方法（如洗车）去除的沉淀物 
─ 彩色偏移 
─ B亮度变化 (在一年的露天自然老化后，允许亮度变化灰度从5.0度变到4.0度 (EN 20 
105-A02)) 
─ 光泽度变化 (在一年的露天自然老化后，光泽度变化允许从最初的光泽度减少10%). 
图纸或技术供应规格说明中注明的偏差不能作为投诉的根据。 
 
3 命名 
相关部件的图纸和/或技术供应规格说明必须包括以下条目： 
 
抗露天自然老化能力 VW 50185: 无投诉 
如有任何偏差或其它规格说明，都应在图纸和/或技术供应规格说明中注明。 
 
本英文翻译应视为精确文本，如有不符之处，应以德文版本为准。 
根据ISO 规范进行数字标注 (参照VW 01000). 
职责  
K-QS-31 Ackermann 电话：38255 Schwarzer 博士 
标准 (EZTN, 1733) 
Wiesner 电话： +49-5361-929064 Sobanski 
QUELLE: NOLIS 
使用前检查标准是否为当前版本 
机密文件，版权所有。未经大众汽车集团标准部门事先允许，禁止对本文件的任何部分进行传播或翻印。 
合作伙伴应仅通过B2B 供应平台获取该标准：www.vwgroupsupply.com 
  VOLKSWAGEN AG 


2 
4 
要求 
4.1  基本规格说明 
应用本标准之前，客户必须确保所使用的文件版本是当前最新版本，用户可以通过NOLIS或通过作者获得
些标准。 
4.1.1  额外的抗露天自然老化能力 
以下部件/材料需要额外的2年抗露天自然老化能力： 
─ 油漆 (外涂) 
─ 前灯 (带透镜) 
以下内容原则上适用： 2年露天自然老化之后，应没有明显的、会导致部件功能减弱或故障的材料碎裂、
分离（分层）、裂缝、折断或穿孔等问题的投诉。 
 
4.2  有效性 
“抗露天自然老化能力 VW 501 85：无投诉”的要求适用于金属、聚合物或自然材料（如木材、皮革）等
制成的以下所有产品的图纸和技术供应规格说明： 
─ 部件 
─ 纺织材料 
─ 纤维材料 
─ 夹层结构 
─ 涂层 (保护性和/或装饰性) 
─ 薄膜 
─ 泡沫塑料 
─ 等等 
 
发动机舱的部件不在此范围内，因为其功能需要经过环境循环测试和防腐测试，得以充分保证。 
 
4.3  抗露天自然老化能力文件 
在总成和部件安装在汽车上的条件下，在露天自然老化过程中，应提供相关的文件记录，这些记录构成大
众集团其抗露天自然老化能力的证明。 
在大众集团进行露天自然老化测试之前，所有供应商都需要按表1中列出的短期测试方法进行风险评估，
特别是使用新材料和/或采用新的生产方法或在新的生产地址进行生产时。 
对于集团中尚未投入使用的新的系统，必须检查其是否完成根据PV 3929和PV 3930进行的2年模拟循环测
试。 
根据第5.2.2部分“部件和材料样品”的非安装条件，允许进行风险评估，例如对完整部件和总成进行评
估。 


3 
 
表1: 短期测试方法 
实验室测试PV 1303 (内部元件的“高温曝光量”) 
实验室测试PV 1323 (“太阳光照测试”, 增加的部分褪色至灰色，只适用于PP/EPDM为基础的和TPE) 
实验室测试PV 3929 (“喀拉哈里沙漠测试”，干热模拟，测试与皮肤接触和增加的部件) 
实验室测试PV 3930 (“佛罗里达测试”，湿热模拟，测试与皮肤接触和增加的部件) 
根据VDA测试页621-430进行实验室测试 (透明涂层抗裂纹的测试方法) 
以DIN 75 220为基础的自然老化模拟 
温度循环测试PV 2005 
如需要，根据图纸或协议在高温中进行老化实验，并确认是否可记录为该损坏实验是由于露天自然老化导致（例如DIN53497 
B方法）。 
 
5  
测试 
5.1  提供依据 
VW集团目前使用以下作为老化的场地：喀拉哈里沙漠(干热)、亚里桑那(干热)和佛罗里达(湿热)。 
 
5.1.1  气候数据 
证明依据的操作员必须不断地记录和记载下气候数据，气候数据应可以提供给这些依据的用户（VM内联网、
CD-ROM或纸质文件形式）使用，数据以电子数据形式存储。 
 
必须记录的气候数据包括： 
─ 气温 
─ 全球光照 
─ 紫外线照射 
─ 阳光照射时间 
─ 风速 
─ 风向 
─ 降水量 
─ 湿润时间 
─ 相对湿度 
 
5.2 测试对象的老化 
5.2.1 汽车 
为了确定关键的案例，应选择车体上最暗的颜色（最好是黑色）。 
在测试过程中所有可关闭的通风口和窗户都应保持关闭。 
 


4 
5.2.1.1  表面 
─ 草地 (湿热) 
─ 沥青(干热) 
使用草地的目的是为了增强湿度的效果，沥青是为了增强对汽车的热应力。可以用黑色的砾石替代沥青，
但需记录下它的可替代性。 
 
汽车上装货的地方应竖立起来，这样在下暴雨时里面不会长时间地积存雨水。 
 
5.2.1.2 汽车的方向 
原则上汽车停放的方向应与几何极性方向一致，在北半球，汽车的前端应面向南方，在南半球，汽车前端
面向北方，如需朝向其它方向，则需经客户和提供依据的操作员一致同意。 
 
5.2.1.3 特定零件的特殊性质 
─ 防晒板：前排乘客一侧折下来，驾驶员一侧在车顶线上方，汽车上第三个防晒板折向下，其它的向上。 
─ 头部靠垫：前排乘客一侧向内推，驾驶员一侧从前后向外拉 
─ 中央扶手：折向下 
─ 方向盘：调整到最高位置 
─ 通风系统：所有通风口关闭 
─ 装货区域遮阳棚：从汽车内部卷上去，每周进行一次，不需要在张开盒中操作就可以拉出来 (交替在
另一辆汽车上进行)。 
─ 车窗遮阳板：参照装货区域遮阳棚 
─ 玻璃顶：内侧盖子（百叶窗）关闭一半 
─ 折叠桌 (例如多用途货车T4)：每周一次折叠起来，从早上9点到晚上6点 
─ 车窗边上的水杯支架(例如多用途货车T4)：参照折叠桌 
注意：测试过程中，所有其它水杯水架在原则上都应折叠起来。 
 
5.2.1.4 特殊案例：Cabrio Top 
第1周：  
第1天：  
 
早上10点至下午3点间，打开，1小时后关闭 
第2天：  
 
早上8点打开，下午6点关闭 
第3天到第6天： 车顶关闭 
第7天：  
 
车顶关闭，用软毛刷干洗 
 
第2周~第3周： 
 
 
 
与第1周相同 
 
第4周：  
 
 
 
 
与第1周相同，在用毛刷清理后，用水和毛刷水洗干净 
 
如果有挡风面板：测试可省略。 


5 
5.2.2 部件和材料样品 
5.2.2.1 支架 
标准老化测试中可提供闭合型支架(与水平成90°和5°角)，这些支架适用于外壳和增加的零件的露天自
然老化。通过将部件的底部隔热，部件和材料样品的老化类型应选择可以使辐照和温度负载与汽车上使用
情况相对比的类型，并可以通过相对温度测量方法进一步得以确保。 
 
表面：草地(湿热)，沙地(干热)。 
只有在记录下其适用性并查询K-QS-31标准后，才可以更换测试的表面。 
 
方向：根据第5.2.1.2部分。 
举例： 
─ 90°支架：轮缘部件、散热器格栅、前后标志、侧面转向指示灯。 
─ 5°支架：塑料挡泥板、头灯、尾灯总成、挡风玻璃雨刷器 
注意： 
具有高热负载的部件，如成型件、保护性侧面注塑件或水箱盖，只能在汽车中进行测试，因为它们在支架
上进行老化时的热负荷非常低。 
 
5.2.2.2 玻璃测试箱 
玻璃测试箱用于汽车内饰部件的露天自然老化测试，部件和材料样品的老化类型应选择可以使辐照和温度
负载与汽车上使用情况相对比的类型，并可以通过相对温度测量方法进一步得以确保。 
 
表面：草地(湿热)，沙地(干热)。 
只有在记录下其适用性并查询K-QS-31标准后，才可以更换测试的表面。 
 
方向：根据第5.2.1.2部分。 
举例： 
 
可以采用不同尺寸和玻璃窗的玻璃盒（请参照表2）。 
 
表2: 测试箱的尺寸和玻璃窗 (单位mm) 
类型 
宽度 
深度 
高度1 
高度2 
玻璃窗角度 
客车标准1 
1,650  
625  
460  
820  
30° 
客车标准2（如新
甲壳虫、AUDI A2）
1,900  
1,100  
800  
1,600  
36° 
MPV 
1,650  
850  
650  
1,140  
30° 
商务卡车 
1,900  
850  
550  
1,400  
45° 
标准玻璃窗：  
 
-   单层玻璃、透明 (3.1mm厚), 
- 
复合玻璃、透明(4.9mm厚). 
如使用其它玻璃窗，应事先与实验场地协商。在亚里桑那实验场地，与彩色玻璃一样，钢化玻璃和复合玻
璃都可用作玻璃窗（如绿色玻璃等）。 
 


6 
 
图1： 标准玻璃窗的光谱发光透射比 
透明复合玻璃和透明钢化玻璃 
 
 
 
 
A 发光透射比，%  
 
 
S PPG行业数据 
 
 
D 钢化玻璃 
F 复合玻璃  
 
 
 
G 波长，单位：nm 
测试箱经过实验和测试，可以用作仪表板、方向盘、货箱盖和后部支架的标准老化实验。 
 
注意： 
由敏感材料制成的内饰部件，用于优质设备改装（木质装饰、汽车内部装饰等等），必须在汽车内进行测
试，因为大多数情况下，玻璃箱中的负载非常高（除后部支架和仪表外之外）。 
 
6 
测试对象的清洁 
汽车： 
外壳： 
湿法清洁，每周1次，最好用高压清洗机，否则应使用软的海绵，如附有
异物，用肥皂水清洗。 
 
内饰： 
用吸尘器清理，每月1次，每月1次用水和香皂进行湿法清洁，用异丙醇
和水的混和液去除烟雾沉积物。 
测试箱： 
窗户： 
根据样品需要每周1次用湿法清洁内外侧，（与汽车内饰相同） 
支架： 
 
每周用湿法清洁测试对象1次（与汽车相同）。 
用自来水（饮用水）进行湿法清洁。 


7 
7 
评估 
测试对象（汽车、总成、部件和材料样品）只能由在露天自然老化实验场地经过特别培训的人员进行评估。
清洗干燥后的测试对象需要经过适当的自然老化后才能进行评估。 
 
注： 
只有直接经受阳光光照并且在最大部件温度时，才能在阳极电镀模型中看见裂缝。 
 
投诉主要针对： 
─部件的规格说明 
─损害类型 
─根据当前的集团标准（见表3），对损害进行的评估。 
 
测试对象应由实验场地的人员根据标准每2个月进行一次评估。如有偏差，必须由客户和实验场地一致同
意。 
注： 
在对测试对象（特别是汽车）进行老化之前，必须由客户以书面记录下测试对象的最初状态。 
 
8 
测试结果的记录 
每位客户都会从某个实验场地收到一份测试报告，报告中以文字和图片记录了相关的投诉内容，报告中还
需记录下根据集团标准所进行的损害评估。 
 
记录文件可以是纸质形式，也可以是电子文档形式。 
 
9 
返还测试对象s 
完成露天自然老化测试后，经过老化的测试对象应返还给客户。 


8 
 
表3: ABC 评估关键点 
 
投诉类型 
A类投诉 
B类投诉 
C类投诉 
投诉点 
100 
90 
70 
60 
50 
40 
30 
20 
10 
投诉评估 
安全风险，
汽车不能
密封， 
不可接受，肯定会引起
客户投诉，特别是关于
表面的投诉 
令人不愉快，破坏性的，一
般的客户都会提出投诉，质
量水平较差 
需要改进，比较挑剔
的客户会提出投诉，
质量要求没有达到 
如果经常发生，挑剔的
客户会提出投诉 
 
 
 
 
 
 
对于客户的
影响 
汽车不可
使用 
汽车不时需要进行修
理 
客户在下次预约维修时会
提出投诉 
客户期望对投诉作
出更正措施。 
客户报怨质量水平。 
 
 
 
 
 
 
是否可检测
所有客户都能提出 
 
 
 
 
一般客户会提出 
 
 
比较挑剔的客户和经过培训的核查员会提出，需考虑到内部质量标准 
 
 
对投诉的改
正 
对投诉必须进行改正，应确保具有这些问题的车辆不会流通到客户
手上。 
 
 
 
在标准生产
中的更正措
施 
采取措施，纠正根本原因，使这些投诉不再发生 
如果经常发生这类投诉，
则需要采取适当的补救措
施 
观察，防止进一
步恶化 
         
 注：投诉点数按10 的倍数分配。 
 
