# 中华人民共和国国家标准GB_T228_2002金属材料室温拉伸试验方法_续_.pdf

中华人民共和国国家标准　　　　　　
金属材料　室温拉伸试验方法
　　　　Metallic materials2Tensile testing at ambient temperature
GB/ T 228 - 2002
eqv ISO 6892 :1998
代替GB/ T228 - 1987
GB/ T 3076 - 1982
GB/ T 6397 - 1986
(续)
7 　原始横截面积( S0) 的测定
试样的原始横截面积测定的方法和准确度应符
合附录AD(标准的附录) 规定的要求。测量时建议
按照表3 选用量具或测量装置。应根据测量的试样
原始尺寸计算原始横截面积,并至少保留4 位有效
数字。
表3 　量具或测量装置的分辨力2]
mm
试样横截面尺寸
分辨力　不大于
0. 10. 5
0. 001
> 0. 52. 0
0. 005
> 2. 010. 0
0. 01
> 10. 0
0. 05
8 　原始标距( L 0) 的标记
应用小标记、细划线或细墨线标记原始标距,但
不得用引起过早断裂的缺口作标记。
对于比例试样,应将原始标距的计算值修约至
最接近5mm 的倍数,中间数值向较大一方修约。
原始标距的标记应准确到±1 %。
如平行长度( L c) 比原始标距长许多,例如不经
机加工的试样,可以标记一系列套叠的原始标距。
有时,可以在试样表面划一条平行于试样纵轴的线,
并在此线上标记原始标距。
9 　试验设备的准确度
试验机应按照GB/ T 16825 进行检验,并应为1
级或优于1 级的准确度。
采用说明
2 ] 国际标准未规定此表的要求。增加此要求以保证试
样原始横截面积的测定准确度符合规定的要求。
引伸计的准确度级别应符合GB/ T 12160 的要
求。测定上屈服强度、下屈服强度、屈服点延伸率、
规定非比例延伸强度、规定总延伸强度、规定残余延
伸强度,以及规定残余延伸强度的验证试验,应使用
不劣于1 级准确度的引伸计;测定其他具有较大延
伸率的性能,例如抗拉强度、最大力总延伸率和最大
力非比例延伸率、断裂总伸长率,以及断后伸长率,
应使用不劣于2 级准确度的引伸计。
10 　试验要求
10. 1 　试验速率
除非产品标准另有规定,试验速率取决于材料
特性并应符合下列要求。
10. 1. 1 　测定屈服强度和规定强度的试验速率
10. 1. 1. 1 　上屈服强度( ReH)
在弹性范围和直至上屈服强度,试验机夹头的
分离速率应尽可能保持恒定并在表4 规定的应力速
率的范围内。
表4 　应力速率
材料弹性模量E/ (N·mm - 2)
应力速率/ (N·mm - 2) ·s - 1
最小
最大
< 150 000
2
20
≥150 000
6
60
10. 1. 1. 2 　下屈服强度( ReL)
若仅测定下屈服强度,在试样平行长度的屈服
期间应变速率应在0. 000 25/ s0. 002 5/ s 之间。平
行长度内的应变速率应尽可能保持恒定。如不能直
接调节这一应变速率,应通过调节屈服即将开始前
的应力速率来调整,在屈服完成之前不再调节试验
机的控制。
任何情况下,弹性范围内的应力速率不得超过
表4 规定的最大速率。
·
3
5
2
·
第39 卷第5 期
2003 年5 月
理化检验2物理分册
PTCA (PART A : PHYSICAL TESTIN G)
Vol. 39 　No. 5
May. 2003


10. 1. 1. 3 　上屈服强度和下屈服强度( ReH和ReL)
如在同一试验中测定上屈服强度和下屈服强
度,测定下屈服强度的条件应符合10. 1. 1. 2 的要
求。
10. 1. 1. 4 　规定非比例延伸强度( Rp) 、规定总延伸
强度( R t) 和规定残余延伸强度( R r)
应力速率应在表4 规定的范围内。
在塑性范围和直至规定强度(规定非比例延伸
强度、规定总延伸强度和规定残余延伸强度) 应变速
率不应超过0. 002 5/ s。
10. 1. 1. 5 　夹头分离速率
如试验机无能力测量或控制应变速率,直至屈
服完成,应采用等效于表4 规定的应力速率的试验
机夹头分离速率。
10. 1. 2 　测定抗拉强度( Rm) 的试验速率
10. 1. 2. 1 　塑性范围
平行长度的应变速率不应超过0. 008/ s。
10. 1. 2. 2 　弹性范围
如试验不包括屈服强度或规定强度的测定,试
验机的速率可以达到塑性范围内允许的最大速率。
10. 2 　夹持方法
应使用例如楔形夹头、螺纹夹头、套环夹头等合
适的夹具夹持试样。
应尽最大努力确保夹持的试样受轴向拉力的作
用。当试验脆性材料或测定规定非比例延伸强度、
规定总延伸强度、规定残余延伸强度或屈服强度时
尤为重要。
11 　断后伸长率( A) 和断裂总伸长率( At) 的
测定
11. 1 　应按照4. 4. 1 的定义测定断后伸长率。
为了测定断后伸长率,应将试样断裂的部分仔
细地配接在一起使其轴线处于同一直线上,并采取
特别措施确保试样断裂部分适当接触后测量试样断
后标距。这对小横截面试样和低伸长率试样尤为重
要。
应使用分辨力优于0. 1mm 的量具或测量装置
测定断后标距( L u) ,准确到±0. 25mm。如规定的
最小断后伸长率小于5 % ,建议采用特殊方法进行
测定[见附录E(提示的附录) ] 。
原则上只有断裂处与最接近的标距标记的距离
不小于原始标距的三分之一情况方为有效。但断后
伸长率大于或等于规定值,不管断裂位置处于何处
测量均为有效。
11. 2 　能用引伸计测定断裂延伸的试验机,引伸计
标距( L e) 应等于试样原始标距( L 0) ,无需标出试样
原始标距的标记。以断裂时的总延伸作为伸长测量
时,为了得到断后伸长率,应从总延伸中扣除弹性延
伸部分。
原则上,断裂发生在引伸计标距以内方为有效,
但断后伸长率等于或大于规定值,不管断裂位置处
于何处测量均为有效。
注:如产品标准规定用一固定标距测定断后伸长率,引
伸计标距应等于这一标距。
11. 3 　试验前通过协议,可以在一固定标距上测定
断后伸长率,然后使用换算公式或换算表将其换算
成比例标距的断后伸长率(例如可以使用GB/ T
17600. 1 和GB/ T 17600. 2 的换算方法) 。
注:仅当标距或引伸计标距、横截面的形状和面积均为
相同时,或当比例系数( k) 相同时,断后伸长率才具有可比
性。
11. 4 　为了避免因发生在11. 1 规定的范围以外的
断裂而造成试样报废,可以采用附录F (提示的附
录) 的移位方法测定断后伸长率。
11. 5 　按照11. 2 测定的断裂总延伸除以试样原始
标距得到断裂总伸长率(见图1) 。
12 　最大力总伸长率( Agt) 和最大力非比例
伸长率( Ag) 的测定
在用引伸计得到的力2延伸曲线图上测定最大
力时的总延伸(ΔL m) 。最大力总伸长率按照式(1)
计算
A gt = ΔL m
L e
×100
(1)
　　从最大力时的总延伸ΔL m 中扣除弹性延伸部
分即得到最大力时的非比例延伸,将其除以引伸计
标距得到最大力非比例伸长率( A g) (见图1) 。
有些材料在最大力时呈现一平台。当出现这种
情况,取平台中点的最大力对应的总伸长率(见图
1) 。
试验报告中应报告引伸计标距。
如试验是在计算机控制的具有数据采集系统的
试验机上进行,直接在最大力点测定总伸长率和相
应的非比例伸长率,可以不绘制力2延伸曲线图。
附录G(提示的附录) 提供了人工测定的方法。
13 　屈服点延伸率( Ae) 的测定3]
按照定义4. 6. 4 和根据力2延伸曲线图测定屈
·
4
5
2
·
GB/ T 228 - 2002 　金属材料　室温拉伸试验方法


服点延伸率。试验时记录力2延伸曲线,直至达到均
匀加工硬化阶段。在曲线图上,经过屈服阶段结束
点划一条平行于曲线的弹性直线段的平行线,此平
行线在曲线图的延伸轴上的截距即为屈服点延伸,
屈服点延伸除以引伸计标距得到屈服点延伸率(见
图6) 。
图6 　屈服点延伸率( A e)
可以使用自动装置(例如微处理机等) 或自动测
试系统测定屈服点延伸率,可以不绘制力2延伸曲线
图。
试验报告中应报告引伸计标距。
14 　上屈服强度( ReH) 和下屈服强度( ReL)
的测定4]
14. 1 　呈现明显屈服(不连续屈服) 现象的金属材
料,相关产品标准应规定测定上屈服强度或下屈服
强度或两者。如未具体规定,应测定上屈服强度和
下屈服强度,或下屈服强度[图2d) 情况] 。按照定
义4. 9. 2. 1 和4. 9. 2. 2 及采用下列方法测定上屈服
强度和下屈服强度。
14. 1. 1 　图解方法:试验时记录力2延伸曲线或力2
位移曲线。从曲线图读取力首次下降前的最大力和
不计初始瞬时效应时屈服阶段中的最小力或屈服平
台的恒定力。将其分别除以试样原始横截面积
( S 0) 得到上屈服强度和下屈服强度(见图2) 。仲裁
试验采用图解方法。
14. 1. 2 　指针方法:试验时,读取测力度盘指针首次
采用说明
3] 国际标准未规定此条内容。为了按照定义4. 6. 4 进
行测定,补充此条规定。
4 ] 国际标准未规定此条内容。为了按照定义4. 9. 2. 1
和4. 9. 2. 2 进行测定,补充此条规定。
回转前指示的最大力和不计初始瞬时效应时屈服阶
段中指示的最小力或首次停止转动指示的恒定力。
将其分别除以试样原始横截面积( S 0) 得到上屈服
强度和下屈服强度。
14. 1. 3 　可以使用自动装置(例如微处理机等) 或自
动测试系统测定上屈服强度和下屈服强度,可以不
绘制拉伸曲线图。
15 　规定非比例延伸强度( Rp) 的测定
15. 1 　根据力2延伸曲线图测定规定非比例延伸强
度。在曲线图上,划一条与曲线的弹性直线段部分
平行,且在延伸轴上与此直线段的距离等效于规定
非比例延伸率,例如0. 2 %的直线。此平行线与曲
线的交截点给出相应于所求规定非比例延伸强度的
力。此力除以试样原始横截面积( S 0) 得到规定非
比例延伸强度(见图3) 。
准确绘制力2延伸曲线图十分重要。
如力2延伸曲线图的弹性直线部分不能明确地
确定,以致不能以足够的准确度划分这一平行线,推
荐采用如下方法(见图7) 。
图7 　规定非比例延伸强度( Rp) (见15. 1)
试验时,当已超过预期的规定非比例延伸强度
后,将力降至约为已达到的力的10 %。然后再施加
力直至超过原已达到的力。为了测定规定非比例延
伸强度,过滞后环划一直线。然后经过横轴上与曲
线原点的距离等效于所规定的非比例延伸率的点,
作平行于此直线的平行线。平行线与曲线的交截点
给出相应于规定非比例延伸强度的力。此力除以试
样原始横截面积( S 0) 得到规定非比例延伸强度(见
图7) 。
附录H(提示的附录) 提供了逐步逼近方法,可
·
5
5
2
·
GB/ T 228 - 2002 　金属材料　室温拉伸试验方法


以采用。
注:可以用各种方法修正曲线的原点。一般使用如下方
法:在曲线图上穿过其斜率最接近于滞后环斜率的弹性上升
部分,划一条平行于滞后环所确定的直线的平行线,此平行
线与延伸轴的交截点即为曲线的修正原点。
15. 2 　可以使用自动装置(例如微处理机等) 或自动
测试系统测定规定非比例延伸强度,可以不绘制力2
延伸曲线图。
15. 3 　日常一般试验允许采用绘制力2夹头位移曲
线的方法测定规定非比例延伸率等于或大于0. 2 %
的规定非比例延伸强度,仲裁试验不采用此方法。
16 　规定总延伸强度( Rt) 的测定
16. 1 　在力2延伸曲线图上,划一条平行于力轴并与
该轴的距离等效于规定总延伸率的平行线,此平行
线与曲线的交截点给出相应于规定总延伸强度的
力,此力除以试样原始横截面积( S 0) 得到规定总延
伸强度(见图4) 。
16. 2 　可以使用自动装置(例如微处理机等) 或自动
测试系统测定规定总延伸强度,可以不绘制力2延伸
曲线图。
17 　规定残余延伸强度( Rr) 的验证方法
试样施加相应于规定残余延伸强度的力,保持
力1012s ,卸除力后验证残余延伸率未超过规定百
分率(见图5) 。
如相关产品标准要求测定规定残余延伸强度,
可以采用附录I (提示的附录) 提供的方法进行
测定。
18 　抗拉强度( Rm) 的测定5]
按照定义4. 9. 1 和采用图解方法或指针方法测
定抗拉强度。
对于呈现明显屈服(不连续屈服) 现象的金属材
料,从记录的力2延伸或力2位移曲线图,或从测力度
盘,读取过了屈服阶段之后的最大力(见图8) ;对于
呈现无明显屈服(连续屈服) 现象的金属材料,从记
录的力2延伸或力2位移曲线图,或从测力度盘,读取
试验过程中最大力。最大力除以试样原始横截面积
( S 0) 得到抗拉强度。
可以使用自动装置(例如微处理机等) 或自动测
采用说明
5] 国际标准未规定此条内容。为了按照定义4. 9. 1 进
行具体测定,补充此条规定。
图8 　最大力( Fm)
试系统测定抗拉强度,可以不绘制拉伸曲线图。
19 　断面收缩率( Z) 的测定
19. 1 　按照定义4. 7 测定断面收缩率。断裂后最小
横截面积的测定应准确到±2 %。
19. 2 　测量时,如需要,将试样断裂部分仔细地配接
在一起,使其轴线处于同一直线上。对于圆形横截
面试样,在缩颈最小处相互垂直方向测量直径,取其
算术平均值计算最小横截面积;对于矩形横截面试
样,测量缩颈处的最大宽度和最小厚度(见图9) ,两
者之乘积为断后最小横截面积。
图9 　矩形横截面试样缩颈处最大宽度和最小厚度
原始横截面积( S 0) 与断后最小横截面积( S u)
之差除以原始横截面积的百分率得到断面收缩率。
19. 3 　薄板和薄带试样、管材全截面试样、圆管纵向
弧形试样和其他复杂横截面试样及直径小于3mm
试样,一般不测定断面收缩率。如要求,应双方商定
测定方法,断后最小横截面积的测定准确度亦应符
合19. 1 的要求。
20 　性能测定结果数值的修约6 ]
试验测定的性能结果数值应按照相关产品标准
的要求进行修约。如未规定具体要求,应按照表5
的要求进行修约。修约的方法按照GB/ T 8170。
·
6
5
2
·
GB/ T 228 - 2002 　金属材料　室温拉伸试验方法


图10 　机加工的矩形横截面试样(见附录A)
注:试样头部形状仅为示意性
图11 　比例试样(见附录B)
注:1 四面机加工的矩形横截面试样仲裁试验时
图12 　为产品一部分的不经机加工试样(见附录C)
注:试样头部形状仅为示意性
21 　性能测定结果的准确度
性能测定结果的准确度取决于各种试验参数,
采用说明
6] 国际标准仅对断后伸长率的测定结果数值规定修约
间隔为0. 5 %。补充规定其他性能测定结果数值的修约要
求。
图13 　管的纵向弧形试样(见附录D)
注:试样头部形状仅为示意性
图14 　管段试样(见附录D)
表5 　性能结果数值的修约间隔
性　能
范　围
修约间隔
ReH , ReL , Rp , R t , R r , R m
≤200N/ mm2
> 200N/ mm21 000N/ mm2
> 1 000N/ mm2
1N/ mm2
5N/ mm2
10N/ mm2
A e
0. 05 %
A , A t , A gt , A g
0. 5 %
Z
0. 5 %
分两类:
计量参数:例如试验机和引伸计的准确度级别,
试样尺寸的测量准确度等。
材料和试验参数:例如材料的特性,试样的几何
形状和制备,试验速率、温度、数据采集和分析技
术等。
在缺少各种材料类型的充分数据的情况下,目
前还不能准确确定拉伸试验的各种性能的测定准确
度值。
附录J (提示的附录) 提供了与计量参数相关的
不确定度指南。
(下转第270 页)
·
7
5
2
·
GB/ T 228 - 2002 　金属材料　室温拉伸试验方法


度值在3941HRC 之间,为技术要求的上限,并略有
超出;金相组织也表明热处理调质无异常。如果在
装配时扭矩超载,则它的失效形式应是以塑性变形
为特征。该螺栓在A 端拧紧后并没有断裂,而在拧
紧B 端后的一段时间才出现失效,这说明在应力条
件下,产生了以沿晶裂纹为主的脆性断口,是符合典
型的氢脆断裂特征的。
氢损伤或氢脆的表现形式有两种,一般可以分
为不可逆氢脆和可逆氢脆,前者指氢造成永久性损
伤,其缺陷是氢致鼓泡,或材料中出现白点、发纹等;
可逆氢脆是指排除氢后力学性能可以恢复的氢脆现
象。从失效件断口附近的金相组织未显示白点和发
纹可说明此批试件属于可逆氢脆,通过重新去氢可
消除脆性,此结论在氢脆验证时得到论证,从而证明
在电镀酸洗过程中氢尚未除尽而导致在应力下延迟
破坏,属于第二类可逆氢脆。
螺栓在酸洗和电镀时,高浓度强酸中的氢侵入
零件,通常强度级别高的材料比强度级别低的材料
氢脆敏感性大,裂纹扩展速度也大。失效件硬度已
达4041HRC ,这相对于正常硬度范围3239HRC 或
更低硬度的紧固件而言,则更易增加脆性风险。
因为氢可使金属原子间的结合力减弱而使金属
变脆,有关文献[1 ]已有讨论,对固溶氢导致氢脆现
象,多半是因为使金属中位错增殖,并促使位错运
动,氢和位错的交互作用使得裂纹前沿塑性区及三
向应力集中区发生氢富集,富集的氢引起原子结合
力下降,在一定应力状态下,因氢浓度达到临界值而
致裂纹扩展,裂纹扩展又使裂纹尖端氢浓度降低,裂
纹扩展停止。而在新形成的高应力应变区氢再度被
吸引,当富集到临界浓度时裂纹再度扩展,裂尖氢浓
度又降低,出现止裂,这个过程会不断延续。
同时氢压理论[2 ]告诉我们,吸氢会使金属内部
存在过饱和氢,当存在这种不平衡状态,它总要趋于
平衡。一种可能是氢通过扩散而跑出金属表面,但
由于自由表面反应的限制,在一般条件下氢向外跑
出去的速度是较慢的,特别是在浸泡充氢或电解充
氢过程中,氢原子都向金属内部扩散。过饱和氢趋
于平衡的第二种方式是被各种陷阱(如位错,晶界以
及第二相界面) 捕获氢原子并使之变成氢分子的空
洞也是一种陷阱,因而这种陷阱中的氢分子浓度可
以达到很高的值。一旦氢分子形成,空洞内就存在
氢压。所以当金属含有过饱和的氢,则会在一定条
件下结合成氢分子从而产生巨大的内压力,这种压
力将与外应力共同作用使氢致裂纹产生和扩展。最
终由于氢的存在使材料变脆,当螺栓在外应力作用
下即发生断裂。
4 　结论
由于螺栓在酸洗、电镀后没有除氢或除氢不完
全,使之在受力拧紧情况下两天后发生脆性断裂。
参考文献:
[1 ] 　中国机械工程学会材料学会主编. 脆性失效分析[ M ].
北京:机械工业社出版, 1999. 84.
了[2 ] 　褚武扬. 氢损伤和滞后断裂[ M ]. 北京:冶金工业出
版社, 1988. 254.
(上接第257 页)
　　附录K(提示的附录) 提供了一组钢、铝合金和
镍基合金通过实验室间试验得到的拉伸试验不确定
度值。
22 　试验结果处理7]
22. 1 　试验出现下列情况之一其试验结果无效,应
重做同样数量试样的试验。
a) 试样断在标距外或断在机械刻划的标距标
记上,而且断后伸长率小于规定最小值;
b) 试验期间设备发生故障,影响了试验结果。
22. 2 　试验后试样出现两个或两个以上的缩颈以及
显示出肉眼可见的冶金缺陷(例如分层、气泡、夹渣、
缩孔等) ,应在试验记录和报告中注明。
23 　试验报告
试验报告一般应包括下列内容:
a) 本国家标准编号;
b) 试样标识;
c) 材料名称、牌号;
d) 试样类型;
e) 试样的取样方向和位置;
f) 所测性能结果。
采用说明
7 ] 国际标准未规定此条内容。实际试验会有遇到这些
情况,补充相应的规定。
(待续)
·
0
7
2
·
第39 卷第5 期
2003 年5 月
理化检验2物理分册
PTCA (PART A : PHYSICAL TESTIN G)
Vol. 39 　No. 5
May. 2003
