# 乘用车内空气质量评价指南.pdf

 
 
中华人民共和国国家标准 
GB/T 27630—2011 
 
 
 
 
乘用车内空气质量评价指南 
Guideline for air quality assessment of passenger car 
  
本电子版为发布稿。请以中国环境科学出版社出版的正式标准文本为准。 
 
 
 
2011-10-27 发布 
2012-03-01 实施
环
 
境
 
保
 
护
 
部
国家质量监督检验检疫总局
发 布 


 
I 
 
目  次 
1  适用范围........................................................................... 1 
2  规范性引用文件..................................................................... 1 
3  术语和定义......................................................................... 1 
4  技术要求........................................................................... 1 
5  检验方法........................................................................... 1 
 


 
II 
前  言 
为贯彻《中华人民共和国环境保护法》，保障人体健康，促进技术进步，制定本标准。 
本标准规定了乘用车内部分苯系物和醛类物质的浓度要求。 
本标准由汽车生产、使用过程中的各相关方参照使用。 
本标准起草单位：中国兵器装备集团公司、北京市劳动保护科学研究所、北京市环境保护监测中心、
北京中兵北方环境科技发展有限责任公司、中国标准化研究院、大众汽车（中国）投资有限公司、日产
（中国）投资有限公司、通用汽车（中国）投资有限公司。 
本标准参加单位：东风汽车有限公司东风日产乘用车公司、长安福特马自达汽车有限公司、丰田汽
车技术中心（中国）有限公司、郑州宇通客车股份有限公司、本田技研工业（中国）投资有限公司、上
海大众汽车有限公司、泛亚汽车技术中心有限公司、重庆长安汽车股份有限公司、中国计量科学研究院、
深圳市华测检测技术股份有限公司、中国汽车技术研究中心、北京理工大学、重庆市环境监测中心、江
苏省环境监测中心、河南省环境监测中心、湖北省环境监测中心、广州市环境监测中心站。 
本标准为首次发布。 
本标准由环境保护部科技标准司组织制订。 
本标准由环境保护部2011 年10 月14 日批准。 
本标准2012 年3 月1 日起实施。 
本标准由环境保护部解释。 


 
1 
乘用车内空气质量评价指南 
1  适用范围 
本标准规定了车内空气中苯、甲苯、二甲苯、乙苯、苯乙烯、甲醛、乙醛、丙烯醛的浓度要求。 
本标准适用于评价乘用车内空气质量。 
本标准主要适用于销售的新生产汽车，使用中的车辆也可参照使用。 
2  规范性引用文件 
本标准内容引用了下列文件或其中的条款。 
GB 7258  
 
机动车运行安全技术条件 
HJ/T 400-2007 
车内挥发性有机物和醛酮类物质采样测定方法 
3  术语和定义 
   下列术语和定义适用于本标准。 
乘用车  
按GB 7258 的规定，乘用车指在其设计和技术特征上主要用于载运乘客及其随身行李和、或临时
物品的汽车，包括驾驶员座位在内最多不超过9 个座位。它也可以牵引一辆挂车。 
4  技术要求 
车内空气中有机物浓度执行表1 规定的要求。 
 
表1  车内空气中有机物浓度要求 
                                                         单位：mg/m3 
序号 
项    目 
浓度要求 
1 
苯 
≤0.11 
2 
甲苯 
≤1.10 
3 
二甲苯 
≤1.50 
4 
乙苯 
≤1.50 
5 
苯乙烯 
≤0.26 
6 
甲醛 
≤0.10 
7 
乙醛 
≤0.05 
8 
丙烯醛  
≤0.05 
5  检验方法 
5.1 车内空气中有机物的浓度检测按HJ/T 400-2007 的规定进行。实施采样时，在HJ/T 400-2007 规定的
环境条件下，受检车辆处于静止状态，车辆门、窗和乘员舱进风口风门均处于关闭状态，发动机和空调
等设备不工作。 
5.2 对可能影响检测结果的其他条件（如汽车出厂时的内饰状态改变与否、出厂与检测的间隔时间等），
可由相关方协商约定。 
 
 
