# 八十年代新型防护材料_镀铝锌钢板.PDF

© 1994-2010 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.    http://www.cnki.net
金属被腐蚀而造成的损失是很可观的
。
据报导
,
日本每年在这方面损失的金额约
亿美元
,
美国约达
。亿美元
,
苏联金属损
失量高达
一
万吨
。
薄钢板在金属材料中所占比重大
、用途
’ ‘
,
所以防腐极为重要
。
因此
,
镀涂层钢板
的发展很快
,
花样繁多
。有防腐蚀的镀锌钢
板
对食品无毒的镀锡钢板
防汽油浸袭的
镀铅钢板
美丽花纹的搪磁产品
耐磨的浸
铬钢板以及时髦的涂塑钢板
。
但是近几年
来
,
耐热耐蚀的镀铝锌钢板赢得了
很大的重视
,
发展也较快
。
陈
绍
铝锌钢板是由我们日常生活中
使用最广泛的铁
、铝及锌三种金属
结合而成
,
使三种金属的特性得到
了充分的发挥和利用
,
并构成一种
具有特殊性能的钢板
。
由于它具有
良好的抗腐蚀性
、
耐热性和热幅射
反射性等独特的性能
,
已经越来越
广泛地应用在各行业和人们的日常
生活中
,
并将取代镀锌钢板
。
镀铝锌钢板是美国伯利恒钢铁
公司经过十年的研究
、
于
年创
制成功的
。
‘之具有镀锌和镀铝两种
钢板的优点
,
而避免
一
’其弱点
,
此
,
它比镀铝钢板和镀锌钢板的用
途更广泛
,
且用户可获得更大的经
济效益
。
一
、镀铝锌钢板的特点
。良好的抗腐蚀性
在抗电流作用方面
,
六年后镀铝锌钢板
和镀锌钢板均未生锈
,
而镀铝钢板切边部分
却已生锈
。
在抗水下腐蚀方面
,
在蒸馏水中反复试
验
天后
,
镀锌钢板和镀铝钢板均大部分
生锈
,
而镀铝锌钢板则一点未生锈
。
好的抗高温氧化性
镀铝锌钢板有极好的抗高温氧化性能
,
在表面温度达到
“
左右时
,
铝锌合金层
可防止钢板被氧化
,
且自身不变色
,
故特别
适用于有腐蚀性的耐热设施上
。在
发生火灾时
,
镀铝锌板比铝板耐热
温度高很多
,
可抑制火焰的蔓延
。
好的热辐射反射性
热辐射反射性是镀铝锌钢板在
控制
、遮断
、抑制热辐射方而的另
特点
。短时间的热辐射反射性能可
与纯铝媲美
,
而胜过镀锌钢板
。在
郊区环境中曝晒四年以后
,
镀锌钢
板的热辐射反射能力已降至
,
近似于吸收全部辐射热的黑体
,
而
镀铝锌钢板的热辐射反射能力高达
。
沾结性好
在镀铝锌钢板上涂层很容易
,
粘结性比镀锌钢板好
,
弯曲和抗腐
蚀性能均优于镀锌钢板
,
而涂前预
处理与镀锌钢板相同
。因此
,
镀铝
锌钢板更适合于作为涂层钢板的原
板
。
志
叹
口
口
八
戈
口
因︺
一
﹄
沃
石
喇
亡
今
去
甲
介常
下
大
勺
八
十
年
代
新
型
防
护
材
料
在抗盐水雾腐蚀方面
,
镀锌钢板经
一
小时即开始生锈
, 经
小时后则
生锈
,
经
小时后已被腐蚀掉
。
但镀铃针
钢板经
小时后依然如故
,
一点未见锈
斑
。
在抗大气腐蚀方面
,
经受
年海洋环境
后
,
镀锌钢板
锈蚀
,
而镀铝锌钢板却
未生锈
,
但在远离海边的地方两者并尼多大
的差别
。在海边地方镀铝锌钢板寿命比镀锌
钢板高
倍
。而在工业区只高
一
价
。
加工和焊接性能一般
镀铝锌钢板可承受中度变形和冲压
,
并
在加工过程中要求进行润滑
。
在大压力的急
剧变形
,
‘ ,
加
「几性能不如镀锌钢板那样令戈
满意
。
镀铝锌钢板由于铝的熔点高
,
故氧化物
的熔点也高
。因此
,
焊接性能比镀锌钢板
旅
。
二
、镀铝锌钢板的经济效益
镀铝锌钢板镀层的重量比为
相


© 1994-2010 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.    http://www.cnki.net
, 铝锌各占一半
。若按体积计
, 铝占
,
锌占
。
镀锌钢板镀层重
克厘米
“ ,
而镀铝
锌钢板只有
克厘米
”。若镀层厚为
毫米时
,
则锌层为
公斤米
,
而铝锌层
为
公斤米
“ ,
重量可减少约一半
。铝和
锌价格的变化比较大
,
目前铝为
美元公
斤
,
锌为
美元公斤
,
有利于镀铝锌钢板
的发展
。镀铝锌钢板每平方米镀层节约的费
用以补偿铝与锌的差价后
,
仍可比镀锌钢板
降低成本
美元米
。若生产厚
毫米
的镀铝锌板
,
每吨可降低成本
美元
,
获利
润
美元
,
比镀锌钢板增益
美元
。镀层钢
板越薄
,
增益越大
,
毫米厚板比
毫米
厚板利润多一倍
。
三
、镀铝锌钢板的用途
目前
,
铝锌的比价有利于镀铝锌钢板的
生产
,
绝大部分均可以代替镀锌钢板
。
建筑方面可用于屋面板
、墙板
、仓库
、
水管
、水槽
、烟囱
、遮板
、活动房及暖气片
等
。汽车工业方面可用于排气系统
、
车身
等
。另外
,
还可用于空调器
、烤炉
、烘箱
、
千燥室
、燃烧室
、热交换器
、仪器外壳
、柜
子
、家俱
、垃圾箱
、水箱及路标等
。还可用
于涂层钢板用的原板
。
四
、镀铝锌钢板生产工艺
铝锌钢板的生产工艺采用热浸镀方法
,
基本上与热浸镀锌法相似
,
所不同的是镀铝
锌加热温度高达
“
,
而镀锌只有
,
镀铝锌用锅为陶瓷材料
。另外
,
为了加强冷
却
,
设有加速冷却系统以提高镀层的质量
。
五
、镀铝锌钢板的发展前景
镀铝锌钢板的生产历史很短
,
至今也不
过十多年时间
。
年产量不到
万吨
,
而
年已达
万吨
,
发展速度比较快
。
目
前已有
条镀铝锌钢板线在生产
,
其中
条
是镀铝锌和镀锌兼用线
,
既可生产镀铝锌钢
板
,
也可生产镀锌钢板
,
这些生产线大部分
是由镀锌钢板线改造成
。
镀铝锌钢板在我国还是空白
,
邢台和鞍
钢正在准备引进这项设备与技术
。
由于沿海
开放城市的迅速发展
,
这种钢板在我国很有
发展前途
。
上接第
页
无活套
,
无张力轧制
,
操作调整简
单
轧机单独传动
,
调节范围火
换辊快
与普通札机川比
,
投资少
。
四
、经济效益分析
阻车机改造增加了紧凑式礼机
,
使
原料断面由
又
毫米增加到
招
毫
米
,
提高了轧讥适应能力
。
方坯断面增加
,
原料成本降低
,
以
年产切万吨的车间计算
,
年收益
万元以
上
。
紧凑式轧机刚性好
,
为无扭转轧
制
,
产品缺陷少
,
质量好
,
可提高成材率
。
换辊方便
,
节省了时间
,
可使产量
增加
。
轧机
‘卜心距小
,
与普通轧机的布置
相比
,
总轧制线缩短
,
不增加厂房或少增厂
房面积
,
减少投资
。
直接采用连铸坯
,
节约能源
,
提高
收得率
。
以上提出了几种粗轧改造方案
,
并认为
紧凑式轧机
粗轧机是较好方案
。但以
几分
析仅供同志们参考
,
还需进一步经受实践考
验
,
以找出最佳方案
。
