# 具有优良特性的热冲压镀铝钢板.pdf

© 1994-2010 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.    http://www.cnki.net
技术
世界金属导报/ 2004 年/ 12 月/ 07 日/ 第008 版/
具有优良特性的热冲压镀铝钢板
　　1、前言
近年,汽车大力采用高强度钢板,以提高其
冲撞安全性,并用车体轻量化以保护环境。因
此,所用部件材料强度从原不足440MPa 逐步
提高到了780MPa 以上。一般钢板强度增大就
会使其成形性变差。为此虽进行了各种组织控
制高强板的开发,但当强度达到1500MPa 时,
要将其冲压成复杂形状部件就很困难。
为了获得1500MPa 左右强度的部件材料,
欧洲企业开发了热成形、热冲压、热锻压等成形
工艺。其中,Arcelor 公司已成功开发出具有热
冲压特性和优良耐蚀性的镀铝钢板USI2
BOR1500 并实用。新日铁在与Arcelor 公司进
行合作的基础上认可了该产品,并对其技术和
产品特性进行了研究。
2、热冲压工艺
将钢板加热到奥氏体区域(AC3以上) ,如含
0. 20 %C 的钢须加热到850 ℃以上;从加热炉
中取出钢板送至冲压机,用金属模冲压成形并
进行淬火。
当采用上述成形工艺而使用未镀层钢板
时,为了抑制加热时产生氧化铁皮和表层脱碳,
须保持炉内的还原气氛。即使如此,从加热炉
至冲压机之间仍会在钢板表层生成氧化铁皮,
给成品表层涂漆造成困难,而相应的抛丸清理
或酸洗都会增加成本。只有采用性能优良的镀
层钢板才能解决这些问题。
3、原料钢板
为了使钢板在热冲压后快冷以提高强度,
须使之具有优良的淬透性;将其表面镀上耐热
性镀层即无须控制加热炉气氛和去除氧化铁皮
而简化了工序。能满足上述要求的镀铝钢板的
基板主要成分( %) 为0. 22C - 1. 20Mn - 0.
15Cr - 0. 002B ;镀层铝的附着量为120～150g/
m2 。
4、母材特性
4. 1、拉伸特性
开发钢板淬火前后的拉伸特性如下: YS 分
别为394MPa 和1280MPa、TS 分别为615MPa
和1530MPa。钢板的强度可用含碳量进行调
整;而Mn、Cr 等置换型固溶元素对强度影响较
小,但却对淬透性有影响,要少量但不能过量加
入,以免强度过高。
4. 2、淬透性
为了提高钢板的淬透性而往钢中加入了
Mn 和B ;当加热温度为950 ℃时,用20 ℃/ s 以
上的冷却速度可将钢的硬度控制在HV450～
500 范围内。此淬火速度由避免在冷却中相变
为F(铁素体) 、P(珠光体) 及B (贝氏体) 的条件
决定。对加热温度为900～1000 ℃时冷却速度
的影响进行了研究,结果表明,加热温度只要在
此在范围内,临界的(淬火) 冷却速度都只有20
～30 ℃/ s。如果热冲压时钢板的冷速≥30 ℃/
s ,则都能获得充分的硬度。
4. 3、韧性
用淬火获得M (马氏体) 相来确保钢的强
度时,其韧性特别是低温韧性可能变差。为此
用夏比冲击试验进行了研究,结果表明,从室温
～- 60 ℃钢板的冲击吸收能并无特别大的变
化;而脆性断口比率在- 40 ℃以下增加,在-
80 ℃约变成80 % , 转变温度( Trs50 ) 约为-
60 ℃。若钢板变薄,则其脆断面积率有下降的
倾向,当板厚< 2. 5mm 时,转变温度会更低。
由此推定,开发钢板能以淬火M 相为主体的组
织使用;一般未因低温而造成冲击吸收能的急
剧变化,断裂形态也未变化。


© 1994-2010 China Academic Journal Electronic Publishing House. All rights reserved.    http://www.cnki.net
5、镀层特性
5. 1、加热时的镀层合金化
开发钢板表面为10 %Si - Al 镀层,其熔点
约为600 ℃,若快速加热而使之熔化,就生成了
熔点较高的Fe - Al 合金层。在大气氛围下用
电炉加热1. 6mm 厚的材料时,到达保持温度的
时间约为2min。
为了查明此钢板950 ℃保持0. 5min 时镀
层的合金化状况,采用SEM - EDS 测定了镀层
中Fe、Al 和Si 元素的浓度分布。结果表明,在
此加热条件下,能形成Al 和Fe 浓度的层状合
金相。此合金相由5 层组成:从最表层向内的
Al 浓度依次为50 %、30 %、50 %、30 %和10 %;
在从第4 层算起的母层上,元素浓度产生连续
变化。
5. 2、涂漆性和涂漆后的耐蚀性
汽车用钢板需在涂漆前对之进行化学处
理,一般在磷酸锌浓液中浸渍,以在板表层形成
磷酸盐皮膜,从而确保其有良好的涂漆性和涂
料粘合性。然而此钢板表层的Fe - Al 合金相
非常稳定,即使浸渍于化学处理液中,也不能形
成上述化学皮膜。
研究和实践表明,经加热处理后的开发钢
板表面的凹凸具有锚定效果,可确保其有良好
的涂漆性。采用经过和未经过化学处理的钢板
试料进行厚度20μm 的电解淀积涂漆的后检测
表明,无论经过化学处理与否,都能确保钢板的
良好涂漆粘合性。
试验最终查明,镀Al 即合金Fe - Al 相镀
层开发钢板的耐蚀性,比冷轧钢板优良而与镀
锌钢板相当;在涂漆后特别重视耐蚀性时,可将
铝锭层的附着量增加到150g/ m2的水平。
5. 3、点焊部的耐蚀性
由进行点焊时与电极接触和未接触部的断
面组织比较可知,即使因点焊而使温度升高,与
电极接触部的厚度也基本无变化,故接触部涂
漆后的耐蚀性与平板部完全相同;而且,即使用
盐水喷雾2000h 后也完全未被腐蚀。但点焊其
它种类的镀层钢板时,接触电极部位会因镀层
金属的熔融堆积而造成涂漆厚度不均,给钢板
的耐蚀性造成负面影响。
