# 喷漆工艺现场注意事项.docx

树脂赋予漆膜的物理性能

光泽

附着力

硬度

  抗石击性

  柔韧性

  耐候性、耐溶剂性、耐化学品性。 

溶剂的选择是为了优化涂料的施工性和湿膜性，具体影响到：

   流挂

   流平 

   气泡

   漆膜外观

   利用率

溶剂必须考虑：溶解力、挥发速率

第二章 生产工艺要求

工作环境要求:  

1.喷涂环境要求:

温度15°C--25°C度；湿度45%--70%  风速0.3—0.45m/s,压缩空气0.6MPa以上  十万级无尘车间.  附: 国家电子部对车间级数分类 ：  

2.油漆储存要求:  远离热源,火源,温度在15°C--25°C间,安装有自

3.生产过程要求:                            

(1)ABS.PC及ABS.PC混合料制造的制件,用异丙醇擦拭,其它料的制品用含99.5%

乙醇擦拭.                       

(2) 静电除尘,静电电压在4KV以上 . 

(3)所有那取件人员必须戴指套,穿静电鞋,特别是光油前,不得用手,带油的布触摸工件表面. 

(4)周转用设备不带纤维,毛料;纸皮等带丝之物,不得带入喷房.  

(5)进入喷房人员必须戴干净静电服且彻底经过风淋.非作业人员或相关人员不得进入

6)喷手喷涂调枪油量:底漆在120-180 mL/S,气压在0.35-0.45MPa,喷幅1/2--1/3，工件与枪头保持在10—15cm,近似垂直喷涂面，手臂相对喷涂面平移，均匀走枪。聚氨酯光油喷涂，油量在150-220 mL/S,气压在0.35-0.4MPa,喷幅1/2--1/3，工件与枪头保持在8--12cm,近似垂直喷涂面，手臂相对喷涂面平移，以先次后主的顺序，均匀走枪。

7）进入喷房，立即关好门；工作时，作业员必须戴好防毒口罩；抽风设施，给风设施必须启动，开机遵循先进风后抽风顺序，车间始终保持微正压，水濂正常，设备运转正常。 

8）喷涂前后，必须清洗干净油罐，油路，枪；并随时保持枪，油管路，气孔畅通。往产品上喷涂光油时，首枪喷在工件外，并随时保持支架干净，不要使用有挡风的隔板做支架或治具。

二.过程原理与注意事项: 

1.静电除尘原理:离子化空气中和塑胶产品上

的电荷,使灰尘处于漂浮状态,空气的流动而带走灰尘,达到除尘和除静电. 注意事项:静电除尘枪正常工作状态下,枪针呈蓝紫色火焰放射状.工作前,首先检验静电发生器的接地是否良好?工作过程中,千万不要拆开枪头,以免电击.要检视或维修,必须先关闭静电发生器的电源开关. 

2.擦拭:带化学药水的擦拭布,在作业员的手压力下,带走制品上油污和油脂.  注意事项:化学药品有局限性,根据不同的材料作成的制品和不同的油脂适当选择单方向运行擦拭.

3.喷涂:被压到枪头的油漆在枪针回缩时,从枪眼中流出,在压缩空气的吹动下,把油漆吹散且吹到产品上，形成皮膜。注意事项：枪离工件太近，油漆雾化不开，严重色差，油漆堆积。枪离工件太远，油漆喷涂太干，发毛，发花，严重颗粒；底漆时，枪与工件保持10—15Cm;雾化压力越大，油漆雾化越干，发毛，发花，严重时颗粒，雾化压力与出油量成比例，一般油漆的雾化压力在0.3—0.4MPa间。 

4.烘烤: 单组分催化油漆,烘烤的目的是加快溶剂的挥发;双组分羟基固化油漆,烘烤目的是加快树脂间反应,使油漆膜干燥.  注意事项:烘烤温度太高,制件受热变形;光油烘烤温度太高,内部油漆挥发,突破油漆膜的,形成针孔;未突破油膜的,形成暗泡.烘烤温度的设置,一般面漆比底漆要低。底漆烘烤实际温度在60°C--65°C，清漆烘烤实际温度在55°C--60°C。烘道的温升曲线呈宽频正弦波状。烘烤时间不宜太长，否则减低油漆表面硬度，增加脆性；油漆漆膜发黄。烘烤时间底漆在25—35分钟间，聚氨酯清漆在35--45分钟间。

一.桔皮的原因分析与预防: 

原因分析 预防措施 

 1.喷油房温度太低,油漆急剧冷却,黏度上升,表面流平差. 

恒定喷油房温度,使喷油房温度保持在15°C--25°C间。 

2喷油房.温度太高,油漆急剧挥发,油漆来不及流平。 

恒定喷油房温度,使喷油房温度保持在15°C--25°C间。 

3.喷涂时,产品温度太高或太低,喷上后的油漆急剧挥发,油漆来不及流平或油漆急剧冷却,黏度上升,表面流平差. 恒定车间温度,使车间温度保持在15°C--25°C间。 

4.油漆里含硅类物超标,油漆流平性差;含酮,酯类高,油漆挥发速度快. 

油供厂家改变油漆调配;调配时可加入流平剂和表面张力剂.选择好质量的油供厂家. 

5.油漆调配黏度高,溶剂挥发快. 固化油漆调配黏度 

6.喷手走枪不均匀,油漆少喷,没有油漆补充,而无法流平. 喷手均衡走枪,压枪距是调节喷幅的1/2—1/3

喷手喷涂油量与雾化压力不成比例,油量大,而雾化压力小.油漆未吹散. 

固定喷枪油量,雾化压力及喷幅的调节. 8.油漆调配时间长,树脂间交联或溶剂挥发 

双组分油调配时间不超过2小时用量. 

9.稀料的稀释能力差,和与清漆不配套.溶剂挥发速度太快 

油供配套,加强进料检验和实验，合理选择溶剂。 

10.油漆本身不是平纹油漆,如粗闪银,砂纹黑. 

根据实际要求配对油漆 11.底漆喷涂太厚，或枪离工件太远和喷涂次数太多,油漆返粗. 

加强环境与过程控制 12.喷涂后,急剧加热,油漆来不及流平 

喷涂后工件保持有三分钟以上的流平时间. 

13.储存油漆的温度低,开油时未搅散,或油漆失效或胶化 

油漆储存温度15°C--25°C,使用或备用不超过三个月 

14.底漆未烘干,光油咬进底漆 单组分油漆烘烤60°C--65°C,时间长25min—35min

二.颗粒原因分析与预防:  

原因分析 预防措施 

1.半成品含杂质太多或表面不致密 喷涂前预热与表面精细化处理,

选择原材料优越的供应厂商. 

2.油漆里含杂质太多或底漆里含胀水材质太多,底漆未干,光油喷涂后充大或析出 用细过滤网过滤, 底油漆烘烤60°C--65°C,时间长25min —-35min 

3.人为带入 进入喷房人员穿干净的静电衣, 戴静电帽,进出经风淋,关好门 

4.工件除尘不净 除尘工序先用静电枪从工件背面后喷涂面彻底除尘 

5.压力罐,枪,油管路油漆结膜 

枪，压力罐，油管路清洗干净，管路透明。 

6.喷涂时间歇作业,油漆在管路,枪口沉积 

每次喷涂时,先打枪在工件外,然后移到工件上正常喷涂;随时保持枪嘴干净 

7.支架不干净,油漆溅附;抽风不畅,油雾回旋粘附. 

定期.日常设备保养,使喷油房微正压,风速在0.3-0.35m/s. 

8.喷手喷涂时枪离工件太远,雾化 压力太大,喷涂太干;或油漆喷涂太厚,油漆返粗. 

喷手喷涂枪与工件保持10-15 厘米,底漆喷涂湿膜厚在10-14厘米左右.

9.溶剂稀释能力太强,或油漆调配 太稀,把树脂稀散开,金属离子及杂质析出 

合理选配稀料,固化油漆调配 黏度. 

10.喷涂车间灰尘大,湿度低,温度 太高 

10万级喷涂车间要求,地面保 持湿润,温度保持在15°C--25°C  湿度保持在50%--70%间. 

11.调配油漆时混入异种异色油漆 调漆时桶,搅拌棒,测试杯,过   

滤网清洗干净

三.油花.油点原因分析与预防:  

原因分析 预防措施 

1.半成品除含油脂不彻底,或使用多油脂根本除不净. 用处理液单一方向彻底擦拭,下个工序检验前个工序质量 

2.压缩空气里含油脂和水分 

压缩空气用干燥机干燥,空气出口处安装油水分离器 

3.人手上汗渍 

作业员戴指套 

4.底漆被污染,制件表面上有油污 用挥发快,如白电油擦拭. 

5.油漆储存温度低,油漆桶内空气冷凝成水,混到油漆中. 

恒定储存温度15°C--25°C,油供厂家装油不低于桶的4/5 

6.油漆特别是光油的稳定效果差，在骤热骤冷情况下，油漆质变；油漆，稀料暴露空气中，在潮湿的环境下，溶剂挥发，吸水分到油漆里。 

选择油漆好的供应厂家，油漆储存温度在15°C--25°C间,每用完油漆，密闭油漆桶。 

7.油漆的油料选择不合理,或油供厂家油漆调配比例不正确. 

加强进油漆的试制和效果确认.

四.针孔.气孔.暗泡原因分析与预防:  

原因分析 预防措施 

1.底漆未烘干，清漆喷涂膜厚，烘烤时，里层油漆干燥，溶剂挥发，气体突破油膜层，形成

针孔，未突破油膜层形成暗泡。 底漆烘烤温度比面漆烘烤温度高，底油漆烘烤60°C--65°C,时间长25min —-35min，清漆

湿膜厚不超过25um 

2、油漆粘度太高，涂料表面张力太大,油漆颗粒间间歇里空气加热膨胀, 气体突破油膜层，形成针孔，未突破油膜层，形成暗泡。 

固化油漆调配黏度,喷完后的

产品保证有足够的流平,挥发时间,温升曲线起初呈缓慢递升.不急剧加热. 3. 被涂物件表面未冷却，温度高,内层湿膜溶剂急剧蒸出, 气体突破油膜层，形成针孔，未突破油膜层，形成暗泡。 

工件冷却后喷涂

 4.油漆里加入助剂太多,搅拌不均或使用发泡,膨胀助剂太多,喷涂后收缩,产生空隙,形成针孔,暗泡. 

调整配方，减少助剂添加量.

5.油漆挥发太快,清漆膜厚,表干后,内层再加热中,气体挥发, 突破油膜层，形成针孔，未突破油膜层，形成暗泡。

喷涂几次达到膜厚

五.色差原因分析与预防措施: 

原因分析 预防措施 

1.膜厚相差太大,包括露底.太厚油漆返粗,发暗. 

固定喷枪喷幅,油量,雾化压力,均匀走枪. 

2.油漆调配时未将原油搅拌均匀,原油本身就有色差. 

调配油漆前先把原油充分搅拌,固化油漆调配黏度,喷涂过程中打开搅拌机,不停搅拌. 

3.半成品颜色与底漆颜色不一样,油供厂家不一样,油漆本身成在色差. 

半成品使用色母固定,样板比对近似. 4.不同的喷枪参数喷涂和油漆黏度喷涂,把油漆雾化不一样,成膜后颜色不一. 固定喷枪喷幅,油量,雾化压力,均匀走枪,固定油漆调配黏度. 

5.打磨后补漆 

先点喷打磨处,然后均衡走枪 

6光油里加入抗油剂过多,油漆稳定性差. 

少加抗油剂,油漆的储存,使用环境温度稳定,选择油漆好的油供厂家. 

7.油漆膜干燥程度不一样,颜色存在差异. 固定流水线速度和烘烤温度.

8.稀料的稀释能力不一样,把油漆稀释分散程度不一样 ,油膜颜色差异. 

使用配套稀料,稀料的稀释能力选择适当. 

六.附着力的原因分析与预防: 

原因分析 预防措施 

1.工件表面太光滑. 

用砂纸打磨粗糙; 

2.金属粉粒油漆未被树脂完全包裹,喷涂太干 

加入树脂充分搅拌;喷涂时,雾化压力在0.35-0.45MPa间,油量在120-180ml/s,枪距10-15cm. 

3.油漆未烘干，交连不紧或烘烤时间太久，油漆表面退火 

固化流水线温度，线速，烘烤时间。 

4.油漆,稀料选配不当,稀料里含真溶剂太多,把金属颗粒从树脂包裹内析出;稀料太弱,咬合能力差. 

ABS,PS选配丙烯酸树脂;PP,PA料的半成品要先喷PP水或表面特殊处理.稀料适中. 5.油漆喷涂次数太多,太厚,油漆里加入抗油剂等助剂太多 

要求油供厂家底漆里少加助剂,喷涂加强工艺过程控制 

6. 光油烘烤过度或添加添加剂过多，造成漆膜发脆 

固化流水线温度，线速，烘烤. 

7.烘烤温升曲线设置不合理,底漆,面漆不配套. 

温升曲线设置成宽平正弦波状, 底漆,面漆配套使用.

第五章   喷涂设备保养  

一. 喷油房的保养明细：  

1.喷油房的抽风系统保养：  A.风机的叶轮清洁；每月设备定期保养日，设备管理员用扳手把紧固螺钉松开，喷涂作业员用刮刀铲除叶轮上的油漆后，叶轮上打上黄油；设备再安装好叶轮，并锁紧紧固螺钉 。（每隔一月一次）  B.挡风板的清洁：每周六设备保养时，设备的使用者取下挡风板，用刮刀刮去板上的油漆，用水冲洗干净，晾干后打上黄油。   C.喷淋管路，喷嘴的清洁；每周六设备保养时，设备的使用者取下喷嘴，和设备管理员拆下水管，用小铁棒斗松管内的油漆后，用水清洗干净管内的，喷嘴内的油漆渣滓，设备清洁完毕后，安装好水管，喷嘴。喷嘴的开口在一个平面。    D.抽水机的清洁与保养：每月设备保养日，喷涂放完喷油柜里的水，设备管理员松下紧固螺钉，取下水泵；清洗干净叶轮上的油漆渣滓及水道壁的油漆渣滓后，安装好紧固螺钉。  E.水濂柜内壁清洁：设备的使用者把水管接在供水管上，打开水开关用水从上到下冲淋。 

2.鲜风系统的维护和保养：（半月清洗一次）   A.喷涂停线，喷涂车间安排人员取下高效过滤棉，过滤网，把高效过滤棉翻出，放进水里漂洗，洗干净后挂起晾干。  注意：清洗的过程中，不要拧，扭过滤棉和过滤网,取过滤网的先后顺序：按先高效后低效，即先内后外；清洗好后安装顺序刚好相反，即先低效后高效，即先外后内。   B.喷涂安排人员用清水打湿干净的擦拭布，擦拭干净框边的灰尘。    C.喷涂把清洗干净并晾干的过滤棉和过滤网安装好，框与框之间用过滤网压紧。   D.蒸汽管的保养：设备部用高温棉把外漏的蒸汽通道包裹，对生锈严重管道予以更换，对泡在水里的或被水经常淋的蒸汽管道予以改道，并安装好控制开关，标识蒸汽通道，方向及警示语，汇总图并悬挂在安保栏。

二．加热室及烘炉的保养： 

1.喷涂派人把加热室的过滤棉取下，更换成新的高温过滤棉；设备部点检加热管及电通路，对已坏的予立即更换。 说明：高温棉的更换和电通路，加热管的点检每15天一次。 

2.烘道用布打湿水后擦拭。为清洁烘到底部，把用水打湿的长布紧在回线的线柱上，缓慢的开动流水线，在喷漆房取下湿布，清洗干净后往返几次。 

说明：烘道内清洁每周一次,烘道外观保养：      用水打湿毛巾后擦拭，要求外观无脏污 

三．电气设施，控制柜及动力机保养与维护：  A.静电枪，静电发生器的保养：（每15天检验一次）  设备部用静电测试仪测试静电枪上的电压，

正常输出静电压是0—4KV；在静电发生器关闭的情况下，旋下枪帽，用干布把枪针上及枪帽内的灰尘去处。 

说明：正常状态下，静电枪运作中，枪针呈蓝紫色火焰放射状  B.控制柜的测试与保养：每15天设备部门打开控制柜门，用气枪把控制开关，控制器，调频器，散热器等设施上的灰尘除尽；检验其功能，紧固螺丝及更换功能不正常装置。生产车间用干净的干毛巾把控制柜外表面擦拭干净，随时保持设备干净，无异物和不相关物。 C.动力机的维护：设备部门每15天，用螺丝刀把电动机的防护罩取下，用毛刷刷净页上及动力机外围的灰尘。检验，校正并锁紧紧固螺钉

四.传动机构，支架及其润滑： 

1．设备部门对传动机构（齿轮传动，带传动，联轴器）保养维护：  A.每月28日检验减速器内润滑油，并加注到油容量的3/4；双月清换。用擦拭布擦拭干净减速器外部的油污。   B.每月28日用螺丝刀拧紧链柱上的螺丝，要求螺丝无脱落，无松动。   C.每季度更换动力机上的皮带，校正动力机上的链条。  D.每月28 日固定给轴承加注润滑油，并用擦拭布擦拭干净轴承及其周围的灰尘。

2．支架检验，调试与校正： 每月设备保养日（14，28日）通过用活动扳手或松或紧的拧头当螺栓，使带传动时皮带左，右受力均衡。 

五.喷枪，压力罐的清洁与保养： 

1.在喷涂过程中，使用者随时用稀料，毛刷清洗干净枪头及其枪身，确保喷枪显金属本色，班后清洗干净枪的油通路。 

2.喷涂结束，压力罐使用完毕，使用者必须用稀料马上清洗干净压力罐内，外显金属本色。