# 国产热镀铝钢板耐蚀性能的测试与研究.pdf

轧
钢
年第
期
国产热镀铝钢板耐蚀性能的测试与研究
薛秀兰
北京钢铁学院分院
李福桑
周秀霞
北京科技大学
前
言
目前
,
我国汽车工业正在高速发展
,
减
轻重量
、延长寿命
、提高效率
、节能节材是
汽车工业追求的目标
。汽车的排气系统工作
在高温和酸性气体中
,
腐蚀十分严重
,
用一
般冷轧钢板制造
,
行驶两万公里即报废
。
显然
,
寻找耐蚀材料来制造排气系统零件十
分必要
。镀铝钢板在高温腐蚀介质中
,
因表
面有稳定
、致密的氧化铝钝化膜
,
可大大减
缓腐蚀速度
,
延长零部件的使用寿命
。加上
其良好的加工性能和成本低廉
,
使之成为制
造汽车排气系统的材料
。
原辽宁西丰钢管厂生产的热镀铝钢板供
我国一些汽车制造厂用于汽车排气系统
,
不
少
一
单位已对其镀层的厚度
、重量
、
金相组
织
、力学和机械加工性能等进行了系统的测
试
。虽然也对其耐蚀性能进行过试验
, 但缺乏
较深入的机理研究
, 一些实验方法比较简单
。
为此
,
本工作对国产热镀铝钢板的耐蚀性能
进行
一
’进一步地测试和研究
,
以获取更充分
的数据
,
为其改进和应用提供可靠的依据
。
实验工作
试验样品是由西丰钢管厂提供的厚度为
的
钢冷轧钢板和以
钢冷轧板为基
体的热镀铝钢板
。
腐蚀电化学性能测试
实验在普林斯顿
一
一
腐蚀测量系统上
进行
,
实验结果联机自动处理
。参比电极为
饱和甘汞电极
,
辅助电极为石墨电极
,
研究
电极用上述钢板制成
,
面积为
一
“ , 其
余部分用绝缘漆涂封
,
用烘箱烘干
,
工作而
经丙酮擦洗再吹干
。
因为排气系统所接触的废气中含
。,
而且经常接触泥浆和为融雪撒在路面
的盐粒
,
所以溶液介质选用了不同浓度的硫
酸
、磷酸
、盐酸和氯化钠溶液
。溶液未经除
氧
。
电位扫描速度为
。,
扫描幅度为
士
一
相对于稳定浸泡电位
。
高温氧化性能测试
实验采用动态法测试
钢板和热镀铝钢
板的高温抗氧化性能
。先将
一
一
丝高
温炉分别恒温在
℃与
℃
,
再把石英柑
涡烧至恒温后
,
放入
经无水乙醇
清洗过表面的样品
, 用
。热分析天平
,
按一定时间间隔不断称出样品重量
,
持续
,
便可得到时间一氧化增重曲线
。
镀层形貌与孔隙率的检验
用扫描电镜观察热镀铝层的形貌
。
向覆盖在样品上的滤纸滴加由
、
和
〔
〕配制成的溶液
,
若镀铝层不致密
,
存在有铁外露的孔隙时
,
即可发生如下反应
〔
〕
“ 一或
十
〔
〕
“ 一
。
〔
〕
腾布尔兰
生成腾布尔兰的反应
一卜分敏感
,
通过
计算滤纸上的兰点数
,
可知镀铝层的孔隙
率
。
为进一涉模拟汽车排气系统的工作条
件
,
对经高温退火处理后的样品亦进行了孔
隙率检验与电化学性能测试
。
结果与讨论
对
块样品面积共
的镀铝钢板检
验结果表明
,
镀铝层的平均孔隙率达
个
“ 。它们的存在对镀侣钢板的耐蚀性能有


明显的影响
。
试验测出了镀铝钢板与
钢板在
,
,
,
,
,
一
‘ ,
‘ 和
的
‘
仑
。
‘溶液中的极化曲线
,
并由此得到的
腐蚀电位与腐蚀电流列于表
, 在
溶液
中极化曲线的示意图列于图
。从这些结果可
以看出
在不同介质中的右蚀电位与扁蚀电流
样
品
编
号
表
⋯
介
质
浓度
,
,
,
镀铝板
板
镀铝板
板
一
一
一
一
。
一
一
,
了
一
上
,
一
镀铝板
板
镀铝板
板
镀铝板
板
一
仇
一
一
一
一
仪
一
甫,卜‘
一
匕
汤
,尸
呼
口
︺
一
门
︺
门
一连
冲
‘ 石
, 必一峨
互一
一
峨右
一
镀铝板
板
镀铝板
机
镀铝板
板
一一—
二一
一
,
,
。。
二
一
一
‘
’
一
一
一
一
一
石
一
移
一
一鑫
①在氯化钠溶液中
,
镀铝钢板的腐蚀
电位
比
钢板更负
,
即更容易发生腐
蚀
。但对腐蚀电流
,
前者约为后者的
,
即镀铝钢板的腐蚀速度较小
。
这些现
象并不随溶液的浓度改变而发生变化
。说明
镀铝钢板在氯化钠溶液中主要发生点蚀
,
凌万
一
。犷
一
卜
一
毛
。、仁
一、。。,
二
,
袱匕
一
了
或沙
,
, 了
一一一
确二一二才
万万
二
一
,
图
在刊
溶液中的塔菲尔极化曲线
而镀铝层微孔隙的大量存在
, 促使了点蚀的
发生
。
②在盐酸介质中
,
镀铝钢板的腐蚀电位
比
钢板小
,
而且与在
溶液中柑当
。镀
铝钢板的腐蚀电流为
钢板的
倍
,
即
在盐酸介质中镀铝钢板比此钢板更易腐蚀
,
且腐蚀速度更大
。说明镀招如板在盘酸溶液
中不仅很容易诱发点蚀
,
而且向时还发生较
明显的均匀腐蚀
。这些现象基本上与溶液的
浓度无关
。
③在硫酸介质中镀铝钢板的
随浓
度降低而增大
, 在
的稀格液中与
钢板
相近
。但腐蚀电流约为。钢板的
。
由此得知
,
镀铝钢板在稀硫酸中的耐腐蚀能
力比
钢板略强
。
④在弱酸
。
只
中
,
镀铝钢
板的腐蚀电位略高于
钢板
,
且腐蚀电流仅
为
钢板的
。可见在弱酸介质中
,
镀铝
钢板比
钢板耐蚀
。


图
是镀铝钢板与
钢板在
℃
一
与
℃下的氧化动力学曲线
。它们表明
镀
铝钢板的抗高温氧化性能明显优于
钢板
。
汪
劝
工
。
﹄每
工
匕
⋯
勺
自
心
乙
一
止
任
的
任
、
一一
于拱七二
图
镀铝钢板与
钢板在
℃与
℃下的
氧化动力学曲线
总之
,
虽然镀铝钢板的高温抗氧化性能
与
钢板相比
,
有很大提高
,
在弱氧化性酸
介质中的耐蚀性也略优
,
但由于镀铝层存在
较多的微孔隙
,
而且微孔隙边沿存在疏松的
结构
,
因而在含氯离子的介质中反而诱发产
生点蚀
,
使其耐腐蚀性能比普通的冷轧钢板
更差
,
所以镀铝钢板不宜用于与含氯离子介
质接触的环境
。所以
,
尽力减少镀层的孔隙
率以提高镀层质量是改进镀铝钢板生产的一
个主要方向
。
。结
论
①镀铝钢板的抗高温氧化性能明显超过
冷轧
钢板
。这是使汽车排气系统及消声器
寿命得以延长的主要因素
。
②镀铝钢板在稀硫酸和弱氧化性酸中的
耐蚀性能略优于
钢板
,
因而对提高汽车排
气系统及消声器的寿命有利
。
③由于镀铝层存在较高的孔隙率
,
镀铝
钢板在含氯离子的介质中
,
其耐蚀性能比
钢板更差
,
应努力改进工艺
,
降低孔隙率
。
但由于排气系统所遇到的主要是来自燃烧废
气中仇和仇所形成的腐蚀性介质
,
所以
采用镀铝钢板是可行的
。
致谢
北京科技大学王
月副教授在电化学性
能的测试中
,
张惠文工程师在抗高温氧化性能的测
试中给予了有力的帮助
,
谨致谢意
。
上接第
页
上不能自行滚动
,
并有缠绕现象
,
所以在上
料台架
、矫直机进出口
、三级上料
、步进梁
等多处均须人工协助通过
。
②由于连轧荒管长度较短
,
因而在连轧
机一个轧程中非稳定状态轧制时间约为
,
不利于控制连轧荒管纵向壁厚均匀度
。
③由于张减机增厚端
“
控制
’夕未投
入使用
,
因而增厚程度十分严重
,
长达
有
控制的增厚端长度设计指标为
,
在管子头部
,
钢管近似为实心
。
结束语
①从试轧中可以看出
,
宝钢钢管厂连轧
管机组有能力生产产品大纲中的所有规格
,
工艺技术基本上是成熟的
。但是在生产特厚
壁管
、薄壁管和小口径钢管时尚需解决工
艺
、设备上存在的间题
。
②宝钢钢管厂目前最佳生产规格范围
是
外径
二
一
,
连轧荒管壁
厚为
孔型系
连妻
,
孔型
系
连妻
成品壁厚
。生产
特厚壁
、小口径这类规格的钢管不能发挥我
厂连轧管机组轧制速度快
、机时能力大等长
处
,
与其它机组相比显示不出优越性
。
通过对难轧规格钢管的试轧
,
反映出各
方面存在的间题
,
有待进一步研究和解决
。
但是
,
这些问题的暴露
,
对设计人员今
后的工艺设计
、设备选型
,
及今后国内同类
扫组的生产具有一定的参考价值
,
并为我厂
今后的设备改造提供了方向和依据
。而巳
,
这些试轧仅为初次
,
随着我厂设备的进一步
改造
、完善及操作人员技术水平的不断提
高
,
这类规格钢管的作业率
、收得率必定会
进一步提高
。
