# 国外汽车油箱钢板材料的发展.pdf

 
第1 页 共2 页 
世界金属导报/2008 年/4 月/22 日/第007 版 
技术创新 
 
国外汽车油箱钢板材料的发展 
 
 朱久发  
 
  汽车燃油箱用钢板是一种特殊的汽车铜板材料。燃油箱是汽车中重要的安全件，因而所用铜
板材料必须具备多种优良性能，包括优良的冲压成形性能、优良的焊接性能(缝焊性能、钎焊性
能、点焊性能等)、高度的耐蚀性(内部耐燃油腐蚀性和外部对严酷环境的耐蚀性)及良好的涂装性
能等。从数量上来讲，虽然汽车燃油箱用钢板材料在整个汽车钢板材料市场中所占的比例很小，
但它们往往是属于技术要求高、技术含量高、附加值高的三高产品，代表了行业的最高水平。 
  燃油箱钢板 
  现在，燃油系统使用寿命已达到15 年，并把20 年作为目标。目前，非涂镀普通冷轧钢板仅
仅用于商用车，较差的耐蚀性使它不再被人们接受。从防腐的观点来看，不锈钢板是一种理想的
材料，但价格却是它的竞争劣势。因此，最广泛使用的钢铁材料还是涂镀层钢板。 
  表1 列出了一些已在使用、正在试用或者仍处于开发阶段的不同类型涂镀层。不同的涂镀技
术，像热浸镀或者电镀，可能会影响生产成本。多数镀层是金属形成的合金。铬酸盐处理可形成
100mg／m2 或者更厚的铬酸盐钝化膜。根据耐蚀性、燃料相容性和焊接性能，专门开发了适用于
燃油箱的环氧涂料，涂层厚度约为5～10μm。 
  国际上称作“Teme 板”的铅－锡镀层板已在燃油箱上成功应用40 年左右。在美国，通过与
燃料接触的内表面预涂装来提高铅－锡镀层的防腐性能。然而，在美国、日本和欧洲，环保法规
使这类产品陷入了困境。在南美洲，通过电镀或热浸镀形成的锡镀层已成功地用于为含醇燃料所
设计的燃油箱。就目前含醇燃料使用的情况来看，锡镀层被视为一种可能的替代材料。目前，采
用热浸镀技术开发了不同锌含量的锡锌镀层。显然，汽车制造商正在对这种材料进行测试，一些
结果已有报道，但尚未得出最终结论。在欧洲，主要是欧洲南部，目前主要使用锌镀层(电镀)。 
  锌合金镀层最初是为车身使用而开发的，包括ZnNi 或ZnFe 合金，其中合金成分约为10%。
由于锌含量在90%左右，基板能得到阴极保护。在美国，预涂可焊接环氧树脂的ZnNi 合金镀层(电
镀)已成功地应用了好多年。预涂层ZnFe 热浸镀GA 板得到了美国的批准，在日本，正在对每一
面施加不同厚度的有机涂层进行测试。 
  在德国的汽车市场，开发了热浸镀铝钢板。它最初是1979 年后在商用车中使用，即卡车和
公共汽车，也应用于5 加仑汽油罐。1989 年，德国斯图加特的戴姆乐奔驰公司在客车上使用了热
浸镀铝钢板。至今，已有12 年的使用经验。该制造商现有车型大多数都装配了镀铝钢板制造的
燃油箱。这种材料把特别设计的超深冲IF 钢和铝镀层卓越的防腐性能结合在一起。钢和铝的结合
提供了突出的成形性能和耐蚀性能。日本丰田公司在其新车型上也使用了用镀铝钢板制做的燃油
箱。 
  镀铝钢板制造的燃油箱 
  当汽车行驶了一段较长时间和距离后，对用镀铝钢板制做的第一个燃油箱进行检查，并评价
其内部耐蚀状况是十分重要的。 
  钢制油箱系统典型两壳结构的构造方法为焊接半壳之前安装箱体的内部组件提供了极大的
方便。汽车行驶26.6 万km(大约行驶6.5 年)后取下燃油箱检查时发现，油箱内外表面完全没有出
现腐蚀缺陷。在组装用镀铝钢板制造的燃油箱时采用了数种连接方式。分别采用点焊和螺柱焊来
固定箱体内外部一些部件。像进气管和过滤管等则使用全自动MIG(惰性气体保护金属极电弧焊)
焊接和铜焊与箱体连接在一起。管子自身则由不锈钢或镀锌钢制成。 


 
第2 页 共2 页 
  组装燃油箱的两半壳时，可以采用滚缝焊和激光焊两种方法。对热浸镀铝钢板来说，主要使
用附加铜线的滚缝焊。用铜线把电极与铝镀层分开，以阻止滚柱电极表面合金化。穿过缝焊的断
面显示钢中组织均匀。热处理使镀层发生了变化，但对其腐蚀电位却没有任何影响。 
  结语 
  涂镀层钢板具有优良的耐燃油性，其中一部分涂镀层钢板还可在含甲醇添加剂和生物柴油情
况下使用。金属镀层的性能保证了对外部腐蚀的抵抗能力，通过表面钝化可以获得额外的防腐蚀
性能。当燃油箱处于暴露条件下时，有机预涂层将是满足15 年，甚至20 年耐蚀性规定的有效防
护方法。 
 
