# 塑胶产品表面处理工艺.pdf

塑胶产品表面处理的用途
1.改善外观
a 外观修饰
b 遮羞（气纹，结合线等位置）
2.改善功能:耐摩性，抗腐蚀，抗辐射，耐酸碱，防火，增加强度等


塑胶产品表面处理工艺
塑胶产品表面处理工艺种类：
丝印，移印，喷油，电镀，烫印，镭雕，水转印等


丝印（丝网印刷）
丝印构成要素：丝网印版、刮印刮板、油墨、印刷台、承印物
原理：
利用丝网印版图文部分网孔透油墨，非图文部分网孔不透墨的基本原理进行印刷。印刷时在
丝网印版一端上倒入油墨，用刮印刮板在丝网印版上的油墨部位施加一定压力，同时朝丝网
印版另一端移动
油墨在移动中被刮板从图文部分的网孔中挤压到承印物上
由于油墨的粘
印版另一端移动。油墨在移动中被刮板从图文部分的网孔中挤压到承印物上。由于油墨的粘
性作用而使印迹固着在一定范围之内，印刷过程中刮板始终与丝网印版和承印物呈线接触，
接触线随刮板移动而移动，由于丝网印版与承印物之间保持一定的间隙，使得印刷时的丝网
印版通过自身的张力而产生对刮板的反作用力，这个反作用力称为回弹力。由于回弹力的作
用，使丝网印版与承印物只呈移动式线接触，而丝网印版其它部分与承印物为脱离状态。使
油墨与丝网发生断裂运动，保证了印刷尺寸精度和避免蹭脏承印物。当刮板刮过整个版面后
抬起，同时丝网印版也抬起，并将油墨轻刮回初始位置。至此为一个印刷行程。


移印
原理
移印设备构成：印版装置（含供墨装置），刮墨刀，
移印胶头（一般是硅胶材料）和印刷台等组成
原理：
采用钢(或者铜、热塑型塑料)凹版，利用硅橡胶材料制成的曲面移印头，
将凹版上的油墨蘸到移印头的表面，然后往需要的对象表面压一下就能
够印出文字、图案等


喷油
加工步骤：
1.退火，
消除内应力，把塑胶件加热到其热变形温度以下，保温2h。
2.除油，
塑料件表面常沾有油污、手汗和脱模剂，它会使涂料附着力变差，涂层产生龟裂、起
泡和脱落，对塑料件通常用汽油或酒精清洗，然后进行化学除油化学除油后应彻底清
洗工件表面残留碱液，并用纯水最后清洗干净，晾干或烘干
3 除静电及除尘
3.除静电及除尘，
塑料制品是绝缘体，表面电阻一般在1013Ω左右，易产生静电。带电后容易吸附空气
中的细小灰尘而附着于表面。因静电吸附的灰尘用一般吹气法除去十分困难，采用高
压离子化空气流同时除电除尘的效果较好
4.喷涂，
塑料涂层厚度为15~20μm，通常要喷涂2~3道才能完成。一道喷涂后晾干15min，再进
行第二次喷涂。
5.烘干
一般油漆烘烤在150—180℃的环境下烘烤20-30分钟左右
塑胶油漆在60-80℃的环境下烘烤20-30分钟左右
部分特殊油漆可以在温室下自干


电镀
水镀
塑胶电镀主要包含：水镀，真空离子镀
与金属制件相比，塑料电镀制品不仅可以实现很好的金属质感，而且能减轻制品重量，在有
效改善塑料外观及装饰性的同时，也改善了其在电、热及耐蚀等方面的性能。因其结构上的
优势，不仅具有优良的综合性能，易于加工成型，而且材料表面易于侵蚀而获得较高的镀层
结合力，所以目前在电镀中应用极为普遍
水镀:
采用一定的加工方法,先在塑料表面获得导电膜，然后用电镀的方法加厚的过程。
真空离子镀：
主要包括真空蒸镀、溅射镀和离子镀
真空条件下，通过蒸馏或溅射等方式在塑件表面沉积各种金属和非金属薄膜，通
过这样的方式可以得到非常薄的表面镀层，同时具有速度快附着力好的突出优点，
但是价格也较高，可以进行操作的金属类型较少，一般用来作较高档产品的功能
性镀层


电镀
电镀塑料在汽车上的应用情况


电镀
工艺流程


电镀
电镀工艺流程-上挂


电镀
电镀工艺流程-除油
