# 宝钢冷轧汽车板品种开发_应用及发展.pdf

年
月
中国冶金
第
期总第
期
宝钢冷轧汽车板品种开发
、应用及发展
王
利
陆匠心
宝山钢铁股份有限公司
, 上海
国内汽车用冷轧板的特点
国内汽车用冷轧品种的发展是随着国内汽车车
型的发展而发展的
。在
世纪
年代初
, 国内汽车
车型的发展相对较慢
, 除车型较少外
, 一个车型可连
续生产
多年不换
, 相应地其用材钢板也较落后
和单一
, 如上海桑塔纳用冷轧钢板主要以低碳铝镇静
钢为主
, 且不镀锌
。进人
世纪
, 伴随中国加人
和世界经济的一体化
, 国内的汽车市场已经成
为国际竞争的舞台
, 车型更新周期越来越短
, 世界各
大汽车厂家通过与中国企业合作
, 已纷纷跨进中国轿
车市场
, 表
罗列了世界各大汽车厂家在中国投资建
厂情况不包括零部件
以及其主要使用的汽车板品
种
。
国外汽车厂家
德国大众
德国宝马
意大利菲亚特
法国雪铁龙
法国雷诺
英国陆虎
表
国内合作对象
一汽
上汽
华晨沈阳金杯
南京南亚
神龙
北汽
青岛颐中
世界各大汽车厂家在中国投资建厂情况一览表不包括零部件
引进产品或技术
捷达
、奥迪
、博稚
桑塔纳
、帕萨特
、波罗
为开发
“ 中华
”提供技术援助
, 准备组装宝马
系
列
、
系列轿车
英格尔
、优尼柯
、派力奥
富康
、毕加索
雷诺风景
兰德技术
汽车板大类
外板烘烤硬化各向同性电镀锌
内板热镀锌
一
内外板热镀锌
内外板热镀锌
美国通用
外板烘烤硬化电镀锌
内板热镀
锌
一
美国福特
美国戴一克
日本丰田
日本本田
日本三菱
外板
、
内板
外板
、
内板
、
日本铃木
日本五十铃
日本日产
日本富士重工
日本马自达
韩国现代起亚
韩国大宇
上汽
、沈阳金杯
重庆长安
、安徽奇瑞
北汽
天汽
东风
、广州本田
哈飞
、湖南长丰
东南福建
、一汽华泰
江西昌河
、重庆长安
重庆庆铃
、江西江铃
东风
、广州京安
郑州日产
东风
、贵州航空
一汽海南
江苏悦达
一汽和山东
别克
、赛欧
、雪佛兰
、开拓者
爱卡
、为奇瑞擂出技术和生产线
切诺基系列
、挑战者
夏利
铭
、高雅
雅阁
赛马
、输出技术合作开发各类越野车
北斗星
、奥拓
、快乐王子
、羚羊
、都市贝贝
竞技者
、五十铃系列车
风神日产
郑州日产
为
“ 小王子
”开发输出技术
、新云雀
马自达
系列
悦达
建厂并生产大宇专门开发的轿车
一
外板
、
内板
从表
可看出
, 引进车型的种类繁多导致了汽车
板标准
、规格和品种需求的多样化
。如欧洲系列的轿
车用钢板
, 品种涉及热镀锌
、电镀锌和高强度钢板等
日本系列的轿车用板
, 品种涉及热镀锌
、热镀锌合金
化
、电镀锌镍和高强度钢板等美国系列的轿车用钢
板
, 品种涉及电镀锌
、热镀锌
、热镀锌合金化和高强度
钢板等
。经过多年的演变
, 目前各国轿车都有各自的
轿车用钢体系
, 而我国还未形成一个统一的汽车板标


中国冶金
准
, 国内汽车板的这一特点大大提高了钢厂供应的难
度
, 特别是在使用量不大的情况下
。
国内轿车工业的快速发展进一步加快了国内汽
车板品种与国际接轨的进度
, 很显然
, 国内汽车板的
发展趋势同国外相同
, 即
减重节能
, 大量采用高强度钢板
, 特别是先
进的高强度钢板
。
目前国内车型上冷轧高强度钢板
主要以低中强度为主
, 抗拉强度小于
。
提高耐蚀性
, 大量采用镀锌钢板
, 如
等车型已经
采用镀锌钢板
。
激光拼焊和激光焊接等新技术大量被采用
。
宝钢冷轧汽车板发展历程
宝钢冷轧汽车板的发展可划分为四个阶段
第一阶段
以生产低碳铝镇静钢为主的普板软钢
系列阶段
, 成品生产工艺以罩式炉为主
, 代表牌号如
一
。
第二阶段在二期
冷轧设备基础上
, 开发并
大力发展
钢
, 具备批量生产
钢和
板的能力
阶段
。这一阶段开始了一些镀锌和高强度汽车板的
研究
, 但仍以冷轧普板为主
。
第三阶段标志是
冷轧的连续退火
、热镀锌
和电镀锌三条生产线相继投产
, 从硬件上进一步奠定
了汽车板生产的基础
, 这一阶段的产品特点是可批量
生产镀锌
热镀锌
、热镀锌合金化
、电镀锌和电镀锌
镍和高强度钢板
。
第四阶段在三期
冷轧设备基础上
, 开发以
和
为主的先进高强度及其镀锌钢板系列
,
开发热镀锌外板
。
经过以上
个阶段的发展
, 除
以上由
于设备不具备生产能力外
, 宝钢冷轧汽车板的品种大
类已经比较齐全
, 表
列出了宝钢冷轧及镀锌汽车板
的可供品种大类级别情况
。
表
宝钢冷轧及镀锌汽车板的可供品种大类情况
名称
类型
级别
⋯
⋯
⋯
玉
⋯
⋯
毗
⋯
⋯
⋯
否红
弓
〕
主要品种简介
钢
钢板作为第三代冲压用钢已经被广泛应用于
汽车工业
,
钢的典型性能特点是无时效和具有良
好的深冲性能
, 其成分和生产工艺特点是超低
和
“
以下
和大的冷轧压下率等
, 宝钢的
钢
和
的控制水平已经达到了国际先进水平


第
期
王
利等
宝钢冷轧汽车板品种开发
、应用及发展
“ “
, 冲压性能从
到
均可批量生产
。
与此同时
,
钢的家族普板
、热镀锌和电镀锌也得
到了迅速发展
, 不但可以生产
软钢
, 而且还可以生
产强度达
的高强度
。
钢系列的钢板
主要应用于汽车的内外板和一些深冲性能要求较高
的零件
。据统计
,
年宝钢的
钢冶炼量已经突
破
万
, 实现了规模突破
。
在过去的
年中
, 宝钢通过抓
钢的生产
, 不
但满足了国内汽车行业的要求
, 而且
钢的快速发
展也带动了宝钢装备水平及生产技术水平的提高
。
钢
烘烤硬化钢板主要用途是汽车的外板
, 其强度级
别按照屈服强度可分为
个
, 分别是
、
、
、
和
级别
。烘烤硬化钢板根据生产工艺
的不同
, 可分为冷轧普板
、电镀锌和热镀锌
大类产
品
, 相应地质量设计也有多种方案
, 如罩式炉方向的
微碳设计和连续退火方向的超低碳设计等
、在宝钢这
两类设计均已产业化
。
目前国内新一代轿车的外板
多采用这一系列的电镀锌烘烤硬化钢板
, 屈服强度的
级别主要是
和
, 如上海大众
、一
汽
和上海通用
等
。
析出强化钢板
析出强化钢板的工业化应用开始于
年
, 目
前无论是生产还是使用都已经比较成熟
, 品种也已经
,
形成系列
, 按照最小屈服强度大体分为
、
、
级等几个级别
, 按照生产工艺的不同可分为热
轧
、冷轧和热镀锌
大类产品
。
析出强化是比较优良的一种强化方法
, 二相粒子
除了具有析出强化作用外还可以细化晶粒
, 因此
, 在
提高强度的同时基本不降低伸长率
, 有利于钢板的综
合力学性能的改善
。与同等强度的固溶强化钢相比
,
碳当量降低
, 加之二相粒子的细晶作用
, 可以有效减
少焊接造成的晶粒粗大
, 大大有利于改善焊接性
, 常
用的合金元素有
和
。
析出强化系列的钢板主要被用来制造汽车的结
构件和安全件
, 这些零件需要钢板有较高的强度
, 适
中的伸长率和良好的点焊性
, 对成形性的要求相对较
低
。
冷轧各向同性钢
冷轧各向同性钢属于低碳微合金钢
, 主要用于汽
车的外板
。所谓的各向同性是指乙
值趋向零
, 一般
在一
巧一
巧之间
, 强度级别按照屈服强度可
分为
、
、
、
和
。产品大类可分
为冷轧普板
、电镀锌
、热镀锌和热镀锌合金化产品
, 这
类产品主要在欧洲系列车型上使用较多
, 日系汽车很
少使用
。
双相钢
钢板的商业化开发已近
年
, 包括热轧
、冷
轧
、电镀和热镀锌产品
。主要组织是铁素体和马氏
体
, 其中马氏体的含量在
一
, 随着马氏体含
量的增加强度线性增加
, 强度范围为
一
。除了
钢的共性特点外
, 双相钢还具有低
的屈强比
、高的加工硬化指数
、高的烘烤硬化性能
、没
有屈服延伸和室温时效等特点
。
钢一般用于需高强度
、高的抗碰撞吸收能且
成形要求也较严格的汽车零件
, 如车轮
、保险杠
、悬挂
系统及其加强件等
, 随着钢种性能和成型技术的进
步
,
钢也被用在汽车的内外板等零件上
。
钢
用途的扩大必将带来产量的提高
, 据新日铁的统计
,
年汽车用
钢订单比
年提高了
倍
, 而
且有进一步提高的趋势
。
热轧
钢的生产是通过控制冷却来得到铁素
体和马氏体的组织
, 冷轧和热镀锌
钢是通过铁素
体和奥氏体两相区退火和随后的快速冷却来得到铁
素体和马氏体组织
。
钢的主要成分是
和
,
根据生产工艺的不同可适当添加
、
。等元素使
曲线右移
, 避免冷却时析出珠光体和贝氏体等组织
。
钢
钢是近
多年才商业化开发的钢种
, 包
括热轧
、冷轧
、电镀和热镀锌产品
。主要组织是铁素
体
、贝氏体和残余奥氏体
, 其中残余奥氏体的含量在
一
, 强度范围为
一
。
钢具有高伸长率的本质是应变诱发残余
奥氏体转变为马氏体
, 同时相变引起的体积膨胀伴随
着局部加工硬化指数增加
, 使得变形很难集中在局部
区域
。
同
钢相比
,
钢的起始加工硬化指数
小于
钢
, 但是
钢的加工硬化指数在很长的
应变范围内仍保持较高
, 特别适合要求具有高的胀型
情况
。
钢的生产需要在贝氏体区等温保持一段
时间形成贝氏体和富
的奥氏体
,
钢的主要成
分是
、
和
, 其中
的主要作用是抑制贝氏体
转变时渗碳体的析出
。
下转第
页


第
期
张胜生
莱钢转炉系统工艺技术优化
间包耐材绝热保温研究
效果
中间包钢水过热度降低到
一
℃
, 钢材
质量指标大幅提升
。
结晶器钢水液面自动控制
采用
一
射源
, 液面控制精度达士
使
用安全
、可靠
提高了铸坯表面质量
节约劳动力资源投人
。
数字液压缸非正弦振动技术
研制开发数字液压缸振动技术
, 代替传统的电
机
、减速机传动
精度高
, 调节方便
, 运行可靠
实现小幅高频非正弦振动
, 提高铸坯质量
是莱钢数字连铸机进程的第一步
。
板簧振动
板簧振动技术
, 避免传统技术因设备磨损造成的
振动不平稳现象
, 消除振动不仿弧而带来的一系列问
题
, 保证铸坯质量
。
非接触式定尺系统
铸坯定尺精度达士
提高铸坯收得率
安装位置远
, 实现免维护
。
如意锥度辅助结晶器
专利号
对带液芯的铸坯出结晶器后继续约束
, 防止坯壳
变形
防止漏钢
, 提高拉速
。
长寿命中间包
开发研究中间包长寿命涂抹料
, 连续使用时间达
以上
与定径水口快速更换技术配套使用
, 体现其价
值
。
高性能保护渣的研制
研制使用适合低过热度
、生产高质量连铸坯的高
性能结晶器保护渣
配套研究降低其侵蚀性
, 改善浸人式水口长寿技
术
。
炉外精炼方面
精炼合成渣的研究与应用
采用廉价的碳化硅等原料
, 研制出适合的精炼合
成渣
, 实现强脱硫脱氧
、易发泡
、强吸附夹杂等功能
,
满足生产洁净钢的要求
。
展望
小转炉动态控制
实现全自动炼钢
。
滑动出钢口措施
实现出钢过程零下渣量
。
转炉内钢水液位的检测与应用
实现
“ 透明可视
”炼钢操作
。
上接第
页
表
列出了宝钢生产的冷轧
钢典型的性
能和国外的对比情况
。
表
宝钢
典型的性能和国外的对比情况
厂家
,
二
宝钢
汽车板是宝钢的战略产品
, 特别是冷轧汽车板
,
宝钢经过
多年的发展
, 无论从装备还是品种方面
均有了质的变化
。但是
, 随着国内汽车工业的快速发
展
, 对汽车板的要求越来越高
, 国内新车型同国外车
型的同步推出
, 进一步加快了钢种同国外同步的步
伐
。因此
, 今后的汽车板品种开发
, 要时刻把握国外
汽车板的发展趋势
, 做到超前开发
, 只有这样
, 才能保
证宝钢汽车板在国内甚至在国际上领先地位
。
结语
