# 攀钢热镀铝锌钢板的开发.PDF

2007年6月·第24卷·第3期 
June 2007 
Vo1．24 
No．3 
轧 
钢 
STEEL RoLLING 
· 61 · 
攀钢热镀铝锌钢板的开发 
金永清 
(攀枝花钢铁
(集团)公司，四川I 攀枝花617023) 
摘 要：介绍了攀枝花钢铁(集团)公司热镀铝锌机组开发的DX51D、DX52D和S250GD铝锌镀层产品的 
产量、合格率、表面质量、力学性能、耐蚀性能和涂装性能，并对热镀铝锌钢板生产中应严格控制的工艺 
要点作了详细阐述。 
关键词：热镀铝锌钢板；性能；工艺要点 
中图分类号：TG335．22 
文献标识码：B 
文章编号：1003—9996 (2007)03—0061— 03 
Development of Galvalume Product in Panzhihua Iron and Steel(Group)Co．
 
JIN Yong—qing 
(Panzhihua Iron& Steel(Group)Co．，Panzhihua 617023，China) 
Abstract：The surface quality，mechanical
 performance and corrosion resistance of galvalume products were in 
troduced，such as DX51D，DX52D and S250GD．M eanwhile，some key techniques were described．
 
Key words：galvalume；performance；key techniques 
l 概述 
热镀铝锌(55 Al一43．5 9／6Zn一1．5 Si)钢 
板具有优异的耐蚀性能及靓丽的结晶外观，广泛 
应用于建筑、汽车、家电及包装等行业口]。攀枝花 
钢铁(集团)公司热镀铝锌机组采用了美钢联 
法【2]，其工艺流程为：上料一开卷一焊接一入口活 
套一带钢清洗一退火一镀锌一气刀刮锌一镀后冷 
却一光整一拉伸弯曲矫直一钝化、耐指纹处理一 
出口活套一表面缺陷检查一涂油一分卷和取样一 
卷取一钢卷称重及打捆。其中，带钢清洗采用碱 
洗、刷洗、电解清洗和热水漂洗多级清洗方式，退火 
炉为具有多项国际先进技术的大型立式炉，锌锅为 
AX MAGNETHEI C型可移动感应双锌锅系 
统，并配有先进的立式辊涂机和感应固化炉，具备生 
产高品质耐指纹板和自润滑板的能力口'4]。 
·
 
攀钢热镀铝锌机组能生产厚
0．25～ 
2．00mm、宽
720～1250mm 的FH、CQ、DQ、 
DDQ、EDDQ 级镀铝锌板和镀锌板，包括光整板、 
普通锌花板、无锌花板、小锌花板，并能进行耐指 
纹、钝化、涂油、自润滑、无公害后处理，镀锌层厚 
度为60~600g／m (双面)、30～150g／m (差厚镀 
层)，锌铝合金、铝锌合金镀层厚度为100～215g／ 
m (双面)。 
2
攀钢铝锌产品开发实绩 
攀钢热镀铝锌机组于2004年7月12日开始 
试产铝锌产品，通过不断的技术攻关和工艺优化， 
消除了横纹、锌起伏、亮点等顽固缺陷 ]，实物质 
量不断上升，2006年8月份产量已达13327t，I 
组品率达89．6 ，合格品率达99．6 。成品热镀 
铝锌钢板的主要性能如下： 
(1)表面质量。与国内外不同厂家的铝锌镀 
层产品相比，攀钢产品具有结晶度适中、锌花均 
匀、色泽靓丽、立体感强，平整度好等特点，外观质 
量较好。 
(2)力学性能。攀钢开发了DX51D、DX52D 
和S250GD 3个钢种的热镀铝锌钢板，其常规力 
学性能优良，均满足标准要求，见表1(取样方法：
 
GB／T2975，检测标准：GB／T228)。 
● 
收稿日期：2OO6— 12—26 
收修改稿日期：2007- 02— 05 
作者简介：金永清(1974一)，男(汉族)，四川南部县人，工程师，车闸副主任。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


· 62 · 
轧 
钢 
2007年6月出版 
表1 攀钢热镀铝锌钢板的力学性能 
(3)耐蚀性能。盐水浸泡480h后，各产品表 
面状况见图1。耐指纹膜处理的铝锌板表面仍呈 
银白色，表面无处理的铝锌板表面为暗黑色，普通 
热镀锌板表面出现红锈；经温度为25～49℃(± 
1℃)、湿度为40％～98 RH 的湿热试验48h后， 
普通热镀锌板表面出现零星点状白锈，试验48oh 
后(见图2)，铝锌板表面出现零星点状白锈，且有 
黑色斑点，而普通热镀锌板白锈面积已扩散到 
20 ；将铝锌板和普通镀锌板划叉后，进行盐水浸泡 
试验24oh，划叉部均未出现红锈，划叉线宽度均增 
加。这些试验表明，攀钢开发的铝锌合金镀层板，尤 
其是经耐指纹处理后，综合耐蚀性能优良。 
b) 
图1 各类镀层板盐水浸泡480h后的表面状况 
a)耐指纹铝锌板；b)热镀铝锌板；c)热镀锌板 
a)
 
b)
 
图2 各类镀层板湿热试验480h后的表面状况 
a)热镀锌板；b)热镀铝锌板 
(4)涂装性能。攀钢开发的铝锌产品在某彩 
涂线上进行了工业生产试验，其涂层附着性完全 
满足要求，对彩涂清洗及化学膜转换处理采用适 
当的工艺，可使铝锌板获得优良的涂装性能。 
3
工艺控制要点 
3．1 基板表面状态 
铝锌合金镀层钢板的生产对基板表面状态有 
严格的要求，基板表面残留的铁粉、残油及氧化膜 
均会影响产品质量。攀钢镀锌铝线采用“化学、机 
械加电解脱脂”多级复合式清洗工艺，可使带钢表 
面残余物小于10mg／m ；退火炉采用美钢联工 
艺，炉内全还原气氛，炉鼻段采用湿度控制技术， 
并提高还原氛围，降低锌蒸汽流动速度，以防止针 
状漏镀缺陷。 
3．2 镀液温度及带钢入锅温度 
随镀液温度的升高，铝锌合金层变厚并导致 
镀层性能下降、底渣增多、操作环境恶化等问题， 
为此镀液温度一般控制在600～640℃。带钢人 
锌锅的温度过高也会带来和镀液温度过高时同样 
的问题，且会产生较多的锌蒸汽，造成针状漏镀缺 
陷，为此带钢人锅温度通常比镀液温度低4o~80~C。 
3．3
气刀控制 
铝锌产品镀层普遍较厚，其120g／m 镀层相 
当于热镀锌220g／m 的镀层厚度，故易产生边厚 
缺陷而形成喇叭卷，这也是攀钢在前期开发过程 
中判废率最高的缺陷。通过改进边缘挡板、调整 
气力喷嘴间隙和工艺参数，提高了气刀刮锌的均 
匀性，最终消除了边厚缺陷。 
3．4
镀后冷却 
铝锌合金镀层钢板镀后进行快速冷却可以细 
化富铝的枝晶组织，减少枝晶问富锌晶粒的体积 
分数[6]，从而提高铝锌合金抗局部穿透腐蚀的能 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


第24卷·第3期 
轧 
钢 
· 63 · 
力。其冷却速度还对表面质量有较大影响，冷却 
速度快时，铝锌产品具有表面锌花细碎、平整度 
好、锌花均匀、观赏性强等优点。据此，镀后快冷 
工艺确定为：带钢镀后以30~C／s左右的冷却速度 
冷却到60~C以下。 
3．5
镀后处理 
由于铝锌合金镀层的含孔率至少为2 ，库 
存、运输过程中容易产生白锈。因此，攀钢热镀铝 
锌机组在镀后配备了钝化、涂油、耐指纹和自润滑 
多种处理方式，其80 以上的产品都经过耐指纹 
处理，经检验，这些产品无论在膜层厚度、膜层均 
匀性，还是在涂装性、耐腐蚀性、耐指纹性等方面， 
性能均很优良。同时，耐指纹处理也是高档热镀 
产品后处理工艺的发展趋势。 
4 结语 
攀钢热镀铝锌机组自投产以来先后开发了 
DX51D、DX52D和$250GD 3个钢种的热镀铝锌 
钢板，今后仍将加大开发力度，使攀钢热镀铝锌钢 
板的品种形成系列化，同时优化产品结构，加快耐 
指纹产品、无公害后处理产品的开发，进一步拓展 
铝锌镀层钢板的应用市场。 
参考文献： 
[1]宋
加．我国热镀锌钢板生产及热镀锌技术的发展[J]．轧钢，
 
2006，23(3)：42— 45．
 
E2]郭太雄．美钢联法热镀锌工艺在攀钢的应用EJ]，轧钢，2007，
 
24(2)：55— 58，
 
I
-3]汤佩林，热镀锌板光整工艺优化研究EJ]．轧钢．2006，23(6)：
 
57— 59． 
E4]李九岭，汪晓林，郑洪道．冷轧带钢的脱脂机理EJ]．轧钢，
 
2006，23(5)：39— 42．
 
E53蒋英箴．热镀锌钢板质量缺陷浅析EJ]．轧钢．2006，23(1)：70 
—
72．
 
I
-6]Allegra L，Dutton R J，Humayun A．Galvalume Sheet New 
Technical
 DevelopmentsEA]．Zinc Coated Steel
 Sheet First In— 
ternational ConferenceEC]．Munich，1985．
 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
