# 整车气味及VOC工作手册20180903.docx

整车空气质量工作手册

   版本号: A01

上汽集团乘用车公司

2018年7月

本手册编写人员

主编：杨如松

副主编：胡仁其

编写组成员：

潘乃殊、王晓文、

文件号：XXXX

版本号: 01 

批准日期：2018年7月XX日

目录

# 一、前言

整车空气质量(VOC)控制是一项系统工程，从产品设计源头开始，到车辆批量生产，整个过程需要气味&VOC小组各成员共同协作，从设计源头开始，规避气味和VOC不合格的材料和工艺，不同开发阶段的整车和零部件的全检及改善，到量产后的高密度不间断的整车及零部件抽检，实现对整车空气质量的全生命周期管控。

本操作指导书涵盖整车开发流程（GVDP）中各阶段的整车气味&VOC管控工作，包括产品前期开发阶段（G8）、工程试制阶段（G3）、整车试生产阶段（G2-G0）和批量生产阶段（G0后）的具体工作内容，明确了气味&VOC小组各成员的职责分工，各阀点整车空气质量工作的输出物清单以及输出物签字确认审批工作。

整车空气质量工作流程图如下：

# 二、前期开发

### 2.1 对标车型测试报告

1、工作内容：

新项目前，中心实验室根据需求对市场主要竞争车型进行整车空气质量检测，作为新项目整车空气质量控制目标的依据之一。

2、输出物模板见附件一。

### 2.2 整车空气质量目标定义

1、工作内容：

项目前期G8阶段，中心实验室根据平台要求和法规要求定义新项目整车空气质量要求，包括整车VOC、整车TVOC和整车气味要求。

2、输出物模板见附件二。

### 2.3 同步工程

### 2.3.1 零件材料前期评价定义

1、工作内容：

SOR包发布前，材料工程师填写《SOREX21-M0-E09003-00 附件 L零件材料、工艺要求》，需参照《材料气味及VOC规避清单》在设计之初规避气味及VOC不合格的材料及工艺，气味工程师收集内饰主要零部件的SOR包，对有异议的零件材料定义进行跟踪。

2、输出物模版见附件三；

3、材料气味及VOC规避清单：

### 2.3.2 TR/TA评审

1、工作内容：

SOR包发布后，材料工程师参加各自零部件供应商的TR/TA评审，评审零部件选材、工艺和结构以及供应商实验能力，规避对整车气味和VOC不利的零件选材、工艺和结构，并要求供应商建立气味自检能力，鼓励建立VOC自检能力。

### 2.3.3 车身结构评审 

1、工作内容：

气味工程师参与测量匹配科结构评审，结合前车经验，规避因车身结构与零件的匹配缝隙，造成车内非典型气味源影响整车气味，例如备胎、空腔蜡、车身胶等，有风险的及时上升到平台，给出整改建议，由平台进行协调整改。

### 2.4零件和材料散发限制要求定义

1、工作内容：

工程数据发布完成后，零件的材料及工艺已基本锁定，气味工程师根据SMTC 5 300 004《轿车内饰零件及材料散发性能技术要求》和前期数据积累，对新项目零件和材料散发要求进行定义，设定要求，并发送给各材料工程师。

2、输出物模板见附件五。

### 2.5整车气味风险评估

1、工作内容：

通过前期材料定义、车身结构评审以及前车气味问题经验，评估整车气味风险。形成《整车风险评估报告》；有重要风险的及时上升到平台，给出整改建议，由平台进行协调整改。潜在风险问题在整车试生产阶段进行整车评估。

2、输出物模板见附件四。

# 三、工程试制生产和试生产

### 3.1 EP车辆车身结构评审（气味相关）

1、工作内容：

通过EP车辆零件和车身结构检查，中心实验室对整车气味进行评审，并验证在前期整车气味风险评估中发现的问题。

若EP车辆评审认为存在整车气味风险，需填写风险报告并告知项目管理，在项目会上进行通报；并根据决策结果推动工程进行整改。

2、输出物模板见附件六和附件八。

### 3.2 工程样件散发性能整改和认可

1、工作内容：

ESO阶段工程样件的散发性能认可，散发性能包括气味、甲醛、雾翳、总碳、VOC和TVOC。测试零件包括乘客舱内和与乘客舱相关联的零件和材料，相关零件材料如空调箱、风道以及空腔蜡，车身胶等车身辅料。测试结果由气味工程师给出结论，详见于材料工程师的材料认可报告—ESO认可报告。

工程样件零件散发性能不合格，需要供应商分析根本原因，采取有效措施来加以改进；供应商需要提交整改报告，气味工程师对整改报告的有效性进行评估，评估合格的接受整改样件，重新开始认可。

2、输出物模板见附件七和附件八。

### 3.3 PPV造车过程记录

1、工作内容：

PPV阶段整车移至生产基地生产，PPV阶段整车生产过程与量产整车相同，中心实验室对PPV造车过程确认，排除整车的气味和VOC风险。例如油漆修补工艺、喷蜡位置与用量、物流仓储环境等。

2、输出物模板见附件九。

### 3.4 PPV整车空气质量及气味检测与整改

1、工作内容：

气味工程师分别在PPV阶段对整车进行气味和VOC检测，根据检测结果来评估整车气味和VOC散发的风险。整车检测结果不合格的，气味工程师对整车进行溯源，对主要零部件进行筛选，找到不合格的根本原因，并跟踪落实整改措施，直至满足要求。

2、输出物模板见附件1

### 3.5 批量样件散发性能整改和认可

1、工作内容：

PPAP状态的批量零件生产条件与ESO状态零件不同，需要重新认可。气味工程师可以根据零件材料和工艺成熟度、供应商生产及实验能力以及ESO阶段零件气味情况，来判定材料哪些散发性能需要重新认可，其中气味性能需全部重新检测。

批量零件散发性能不合格，需要供应商分析根本原因，采取有效措施来加以改进；供应商需要提交整改报告，气味工程师对整改报告的有效性进行评估，评估合格的接受整改样件，重新开始认可。

2、输出物模板见附件八。

### 3.6 PP-P整车空气质量及气味检测与整改

1、工作内容：

气味工程师分别在PP和P阶段对整车进行气味和VOC检测，根据检测结果来评估整车气味和VOC散发的风险。整车检测结果不合格的，气味工程师对整车进行溯源，对主要零部件进行筛选，找到不合格的根本原因，并跟踪落实整改措施，直至满足要求。

2、输出物模板见附件1

、

# 四、批量生产

### 4.1重点零件VOC季度抽检

1、工作内容：

为了检测量产零件VOC的稳定性，中心实验室每年初制定当年的重点零件VOC抽检季度抽检计划，每季度对重点零件和重点零件抽检VOC性能。

零件VOC不合格，需要供应商分析根本原因，采取有效措施来加以改进；供应商需要提交整改报告，气味工程师对整改报告的有效性进行评估，评估合格的接受整改样件，重新开始认可。整改措施通报SQE，由SQE负责跟踪整改零件上线时间和整改措施实验情况。

2、输出物模板见附件十和八

### 4.2重点零件气味季度抽检

1、工作内容：

为了检测量产零件气味的稳定性，中心实验室每年初制定当年的重点零件气味抽检季度抽检计划，每季度对重点零件和重点零件抽检气味性能。

零件气味不合格，需要供应商分析根本原因，采取有效措施来加以改进；供应商需要提交整改报告，气味工程师对整改报告的有效性进行评估，评估合格的接受整改样件，重新开始认可。整改措施通报SQE，由SQE负责跟踪整改零件上线时间和整改措施实验情况。

2、输出物模板见附件十和八

### 4.3量产整车空气质量及气味抽检和整改

1、工作内容：

为了检测量产整车气味和VOC的稳定性，中心实验室每年初制定当年的整车空气质量抽检年度计划，。原则上年度覆盖所有量产车型，抽检频率与整车销售成正比。

整车空气质量检测结果不合格的，气味工程师对整车进行溯源，对主要零部件进行筛选，找到不合格的根本原因，并跟踪落实整改措施，直至满足要求。

2、输出物模板见附件一和八

### 4.4现场实验室日常巡检

1、工作内容：

为了及时检测装车零件的气味稳定性，现场实验室制定现场零件气味高温月抽检计划。原则上每月覆盖所在生产基地的所有车型各重点总成零件。同时现场实验室每天对所在生产基地的所有车型各重点总成零件进行常温气味检测

零件气味不合格，现场实验室根据《SMPV-6.2.4-027-QA 整车及零件气味工作指导书》，批量性问题由按过程4.2完成整改。

为了及时跟踪整车的气味稳定性，现场实验室制每日对下线车型进行气味检测，整车空气质量检测结果不合格的，由现场实验室和中心实验室气味工程师对整车进行溯源，对主要零部件进行筛选，找到不合格的根本原因，并跟踪落实整改措施，直至满足要求。

2、输出物模板见附件十一和八

### 4.5量产不合格零件处理和整改

1、工作内容：

为了有效督促供应商稳定和提升零件散发质量，SQE和中心实验室可通过《实物质量缺陷确认单》、《总经理抱怨信》、《供应商受控文件》等形式，依据问题发生频次和问题对整车的影响程度，对散发性能不合格的零件供应商进行处理。

零件散发性能不合格按4.1或4.2进行处理。

2、输出物模板见十二、十三和十四

# 五、特殊车辆

### 5.1 特殊车辆零件及整车状态跟踪

1、工作内容：

为了保证展车、政府用车等特殊车辆的整车气味和VOC，中心实验室接受公司内其他部门的委托给出各重点零部件的处理建议并对整车进行检测。

2、输出物模板见十五和一

### 5.2 送检整车状态跟踪

1、工作内容：

认证用车辆送检前，必须由中心实验室来确认车辆状态。认证用车辆送检前，由中心实验室进行整车空气质量和气味检测，确认合格后才能送检。

2、输出物模板见十六和一

# 附件

### 附件1 整车空气质量检测报告

### 附件2 整车空气质量目标定义

### 附件3附件 L零件材料、工艺要求

### 附件4 整车气味风险评估报告

### 附件5 零件散发分解要求

### 附件6 EP车辆气味评审记录表


### 附件7 ESO零件认可报告

### 附件8 风险报告

### 附件9 PPV造车气味检测记录表

### 附件10 零件散发性能季度抽检报告

### 附件11 整车气味检测记录表

### 附件12 实物质量缺陷确认单

### 附件13 总经理报怨信

### 附件14 供应商受控文件

### 附件15 零件及整车特殊工艺记录表

### 附件16 送检整车状态确认清单