# 新型的汽车内饰部件仿真技术_3M_.pdf

一种新型的汽车
一种新型的汽车
一种新型的汽车
一种新型的汽车内饰部件仿真技术
内饰部件仿真技术
内饰部件仿真技术
内饰部件仿真技术 
-----双腔真空热成型技术简介 
作者：陈勇（3M 中国有限公司）  
 
概述
概述
概述
概述： 本文介绍了一种新型的汽车内饰部件仿真技术
本文介绍了一种新型的汽车内饰部件仿真技术
本文介绍了一种新型的汽车内饰部件仿真技术
本文介绍了一种新型的汽车内饰部件仿真技术--双腔真空
双腔真空
双腔真空
双腔真空热成型
热成型
热成型
热成型结合
结合
结合
结合新型汽车内
新型汽车内
新型汽车内
新型汽车内装饰膜
装饰膜
装饰膜
装饰膜。这种技术
这种技术
这种技术
这种技术
会使汽车内饰件的仿真程度
会使汽车内饰件的仿真程度
会使汽车内饰件的仿真程度
会使汽车内饰件的仿真程度（如木纹或是拉丝金属
如木纹或是拉丝金属
如木纹或是拉丝金属
如木纹或是拉丝金属）更高
更高
更高
更高，不但是在视觉上
不但是在视觉上
不但是在视觉上
不但是在视觉上，而在触觉上
而在触觉上
而在触觉上
而在触觉上接近于实物
接近于实物
接近于实物
接近于实物，用
手触摸时会感觉到木纹或是拉丝金属上的凹凸效果
手触摸时会感觉到木纹或是拉丝金属上的凹凸效果
手触摸时会感觉到木纹或是拉丝金属上的凹凸效果
手触摸时会感觉到木纹或是拉丝金属上的凹凸效果。同时与其他的模内
同时与其他的模内
同时与其他的模内
同时与其他的模内转印技术方法不同
转印技术方法不同
转印技术方法不同
转印技术方法不同，这种技术是直
这种技术是直
这种技术是直
这种技术是直
接在汽车部件上覆膜
接在汽车部件上覆膜
接在汽车部件上覆膜
接在汽车部件上覆膜，无需模具
无需模具
无需模具
无需模具，在更换表面效
在更换表面效
在更换表面效
在更换表面效果的时候
果的时候
果的时候
果的时候，也无需新的模具
也无需新的模具
也无需新的模具
也无需新的模具。另外在覆膜时可以把膜包裹
另外在覆膜时可以把膜包裹
另外在覆膜时可以把膜包裹
另外在覆膜时可以把膜包裹
在部件的后部非
在部件的后部非
在部件的后部非
在部件的后部非可视的区域
可视的区域
可视的区域
可视的区域，所以膜的边
所以膜的边
所以膜的边
所以膜的边界被隐蔽
界被隐蔽
界被隐蔽
界被隐蔽，提高外观
提高外观
提高外观
提高外观整体
整体
整体
整体效果和设计的自由度
效果和设计的自由度
效果和设计的自由度
效果和设计的自由度。可以允许部件中
可以允许部件中
可以允许部件中
可以允许部件中
存在有镂空的部位
存在有镂空的部位
存在有镂空的部位
存在有镂空的部位。 
 
 
 
目前随着汽车工业技术的发展和人们审美水平的不断提高， 对汽车内饰要求也越来越
高，有许多的昂贵材料如珍贵木材，金属，动物皮革等，被应用到内饰中，尤其在高档车中
使用比较多，如在仪表台，车门扶手表面上使用木材装饰，或是使用金属拉丝这样可以体现
出与众不同的高贵和气势，或是使用金属拉丝和镀铬效果，提高汽车的品位和现代感。如下
图一，二所示。 
 
 
          
 
          图一                                   图二 
 
昂贵材料如木材和金属，原材料价格高，名贵树种花纹难以相同，一致性差，加工工
艺复杂繁琐，较难普及。因此仿真技术产生了，使用比较普遍的是水转印和模内转印技术
（IMD）， 在薄膜上印刷木纹或是金属颜色，然后通过化学方法或模具把薄膜贴覆到塑料件
上，从而改变部件的外观，使其具有木纹或是金属的效果。 
 
 
随着人们对内饰要求的不断提高，仿真技术也在不断地进步。双腔真空热成型技术是
一种新型仿真手段，这种技术与新型汽车内装饰膜相结合后，不但可以有高仿真效果，几乎
到达以假乱真的地步，同时可以达到汽车内饰使用的标准，并且可以大规模的生产。 
 
 
 


 
 
双腔真空热成型工艺的简介 
图三是使用的双腔真空热成型设备。 
             
 
 
图三 
 
双腔真空热成型的工艺流程（如图四所示）如下： 
第一步：用注塑或其他方法使部件成型 
第二步：把部件放到双腔体真空热成型机中，内装饰膜放在上下腔体之间， 上下腔体同时 
抽真空，并且加热，使膜上热敏胶开始激活。 
第三步：把部件顶起，内装饰膜覆在部件的表面上，这时候上腔体开始加压，使膜能够在压 
力下包裹到部件的边缘后部。 
第四部，取出部件，切去多余的膜， 部件覆膜完成 
 
第一
第一
第一
第一步:
部件成型
部件成型
部件成型
部件成型
切去多余的膜,部
件完成
部件
部件放在双腔体中
膜
上腔体
下腔体
部件
上下腔体同时抽真
空,并加热
覆膜
上腔体加压
下腔体维持真空
第二步
第二步
第二步
第二步
部件抽真空
部件抽真空
部件抽真空
部件抽真空
第三步
第三步
第三步
第三步
部件加压覆膜
部件加压覆膜
部件加压覆膜
部件加压覆膜
第四步
第四步
第四步
第四步
部件覆膜完成
部件覆膜完成
部件覆膜完成
部件覆膜完成
第一
第一
第一
第一步:
部件成型
部件成型
部件成型
部件成型
切去多余的膜,部
件完成
部件
部件放在双腔体中
膜
上腔体
下腔体
部件
上下腔体同时抽真
空,并加热
覆膜
上腔体加压
下腔体维持真空
第二步
第二步
第二步
第二步
部件抽真空
部件抽真空
部件抽真空
部件抽真空
第三步
第三步
第三步
第三步
部件加压覆膜
部件加压覆膜
部件加压覆膜
部件加压覆膜
第四步
第四步
第四步
第四步
部件覆膜完成
部件覆膜完成
部件覆膜完成
部件覆膜完成
 
                                 图四 
 
汽车内饰部件可以通过用不同的膜来热成型变成木材和金属照片如图五，六所示： 
木纹膜部件                           金属膜部件 
         
 


       图五                                          图六 
与模内转印技术（IMD）相比有如下的优点： 
1. 
节省模具成本 
2. 
工艺简单，更换膜时无须更换模具，同一种部件可以换贴不同的膜，以区别车型档次 
3. 
可以使膜包在部件的边缘后部，膜的边缘被隐蔽 
4. 
部件的形状可以更加复杂，所以设计自由度大。 图七和八所示。 
             
 
图七                                                图八 
 
 
新型汽车内装饰膜 
 
由于双腔体热成型技术可以在应用复杂的部件表面上，所以对膜的要求也越高。新型
汽车内装饰膜是聚氨酯基材，可以进行印刷和镀金属，可以模拟出各种不同类型的木纹效果
或是金属拉丝和颜色效果。在膜的延伸性方面有了很大的提高，可以达到300%以上。同时
背胶使用的是热敏型胶，使膜与部件的结合力更强。 
 
更重要的是在膜的表面凹凸效果上有了很大的改进。传统表面压花的膜，是采用浮雕
技术在表面做上凹槽，但是在热成型后，由于膜的延伸很大很高，表面凹槽被拉平，浮雕效
果就消失了或是不明显了。如图九所示。 
 
 
                              图九 
 
 
新型汽车内装饰膜采用特别的技术，表面使用低光泽的玻璃微珠和有颜色的玻璃微珠
来形成凹槽，形成表面的凹凸效果，在热成型时，尽管膜有很大的延伸，但是玻璃微珠仍然
保持在表面上，所以膜的表面凹凸效果没有改变，部件表面的质感仍然会保留。如图十所示 
压花表面的膜
压花表面的膜
压花表面的膜
压花表面的膜 
浮雕效果消失了 
热成型
热成型
热成型
热成型 
低光泽的浮雕效果 
浮雕的凹槽


 
                               图十 
 
新型汽车内装饰膜可以经受高热和阳光的考验，手指的划伤和其他化学品的腐蚀。同
时膜中可挥发化学物含量也很少。符合汽车内饰的使用要求，可以通过汽车原厂的标准，已
经通过了一些日本原厂的认可， 并且在今后一二年上市的后续车型上会逐步地采用。相信
在以后的会应用更加广泛。 
新型汽车内
新型汽车内
新型汽车内
新型汽车内装饰膜
装饰膜
装饰膜
装饰膜 
低光泽表面 (玻璃微珠) 
有色玻璃微珠凹槽 
热成型
热成型
热成型
热成型 
凹槽没有消失 
