# 日本新研制开发的镀铝_ALSTAR_钢板规范.pdf

冶金标准化与质量
卷
冶金新材料
日本新研制开发的镀铝
钢板规范
陈恒庆
编译
根据加工及用途
, 有如下几种
镀铝
钢板的规格
镀铝
钢板的种类
表
种
类
标
记
表
面
加
工
备
注
一般用
无光亮处理
相当于
一
光亮处理
拉伸用
又
无光亮处理
相当于
光亮处理
深拉仲用
无光亮处理
相当于
一
注
①标记表示方法如下
又
镀铝童
产品标记
②承接
标准的订货
。
材质标记
表面加工标记
根据用途
, 其后处理有以下几种
表
镀铝量
镀铝量的规格如表
化学处理区分
一般铬酸盐处理
无铬酸盐处理
一般格酸盐及涂油处理
无铬酸盐处理
、涂油处理
表
镀铝量的计量
最小镀铭量
两面三点试验法
注
①最小镀铝量是指附着于板及板卷两面的最小镀铝童
, 适用于三个试样测定值之平均值
。
②日本还生产
标准的
一
、
一
的产品
。
力学性能
性能试验项目
,
能
、弯曲试验
, 其数据如下表所示
包括抗拉强度
、拉伸性
抗拉强度
、伸长率
表
杭拉强度
表示板厚
对伸长率
》
》
镇
一般用
妻
异
拉仲用
妻
深拉伸用
妻
注
①采用
号试样
, 并以
试验方法进行试验
。
②板厚
。
的钢材
, 原则一省略杭拉试验
。
③括号中所示数值为参考数值
。
①伸长值适用于无表面处理之产品
。
埃里克森值


日本新研制开发的镀铝川另
钢板规范
表
补乍遗
一般用
‘
,
拉伸用
深拉伸用
注
①埃里克森试验
, 按
规定的方法进行
。
②埃里克森值为参考值
。
弯曲试验
表
蕊愧泛
弯
曲
弯曲角度
弯曲内侧间距
一浦受用
表示厚度的板
张
拉伸用
表示厚度的板
张
深拉伸用
注
①弯曲试验将沿钢板轧制方向采取的试样
, 顺轧制方向
成直角弯曲
时
, 其弯曲部分的外侧表面
, 不得产生
镀层剥离或其板龟裂及断裂
。
②但不适用于从试样宽度的两边起大于
的部分
。
产品规格范围
镀铝
钢板的产品规格范围
如下
表
得
度
、
宽度
镀铝量
板
板卷
气
少
两面
宽
长
宽
其他
,
①宽带卷
。
①内径
,
· 宽带卷
一
②截条窄带
中
一
卷
中
· 截条窄带卷
中
中
②钢卷单重
,
一
,
一
参考图
一
参考图
参考图
参考图
参考图
参考图
注
①表及图中所示厚度
, 为镀层前的原板厚度
。
②板的长度
, 由于受厚度
、宽度
、后处理的影响
, 其产品规格范围有时发生变化
③板卷成品的宽度
、内径
、外径
、单重有时有变更的情况
。
④如用户需要
还可承洽上表以外的规格产品
洲
户牛十
州
卜
十
巨
⋯
匕一
一
一
一
门
一
一‘
、
。
爹「
妙诌
。
’
降
即
一侧
「
川
一
一, 贬日
,阳
一
一
日国
口曰一侧
尺
, 即
朽刃
「一
石团
万
万
一二
一
队
区厂
一
一
几一
万
凌罗
刃「
「一
口卜
。。
》
一
‘允
月
一
厂丁厂二厂二厂二
一
尸一
尸一广一广一—
一
一
一
一
一
一
一
图
镀铝
钢板的特性
耐热性能
镀铝
钢板的耐热性能远比镀
锌钢板
、冷轧钢板优越
。在约
‘
以下
, 长


冶金标准化与质量
卷
时间使用也几乎不发生变化
, 并保持美丽光
泽
。但超过约
‘
时
, 由于铁铝的相互扩散
而合金化
, 其表层由灰色逐渐变成深灰色
。由
于金属层的融点很高
, 即或超过铝的融点
, 它
也不融化析出
。同时镀层表面形成的高温氧
化层可抑制铁鳞的生成
。因此
, 在激烈扩散使
表面铝金属量不能充分抑制铁鳞生成的这段
时间内
, 不会发生急剧氧化耗损现象
。
将
钢板在
下连续
加热
和
的断面显微镜照片如图
。
镀铝钢板
、不锈钢板及冷轧钢板的耐
热性能的比较
, 如图
所示
。
铺侣训板在大气中加热前与加热后的断面组织
几
‘
一
,
卜
一
户
勺一、火
门小卜时
。。小
、时
加矛气后
冬
图
就其高温氧化所引起的重量增加
, 与
一
不锈钢板
、冷轧钢板等加以比较
, 结果是
镀铝
钢板的耐热性能
一
‘
与不锈钢板几乎相同
, 而比冷轧钢板
却优越
倍以上
。
镀铝钢板的加热变化
沪
户气
户
高黔
·
,
二
⋯⋯
、
、
、
,
、
丫
健
二
城
一一
‘份里气声二分‘于‘
、一
、
二二
, ‘ 二
、
彝蘸薰纂篡
厂
厂
图
·
热反射性
镀铝
钢板的表面状态
, 不仅
加工美观
, 而且有优越的反射性能
。在
℃
以下的温度下
, 具有约
的光反射率
, 而
在红外线下的反射率达
。


日本新研制开发的镀铭
万
,
钢板规范
表
区
热反射率
耐腐蚀性
备
注
塑
镀铝〔
钢板
约
约
镀锌钢板
约
约
铭
钢板经光亮精
车七加工
铝在离子系列中
, 较
、
、
、
、
、
、
更趋于活性
, 因此
, 被腐蚀性倾向
大
, 且具有在空气和水中容易形成微细的氧
化膜或氢氧化膜的特点
, 故不能期望象镀锌
钢板那样的防电蚀效果
。
但由于铝的氧化膜本身具有良好的稳定
性
, 因此
, 表层的耐蚀性
, 除一部分环境条件
之外
, 比镀锌钢板优越许多
。以下为镀铝钢板
在各种条件下的耐蚀性
在各种
溶液中的耐蚀性
铝比锌的抗弱酸性强
, 但抗碱性较弱
, 在
溶液中的抗蚀性
, 如下图所示
。
一
镶铝钢板常温
。溶液中的耐蚀性
签
,
二式翼默迄
‘
瑞二
一
一镀锌钢板
‘。、
,
、
二二
少丁
‘
二二
卜仁
一
上
一
、
二翼
,
酸
性
扣
召曰
时
碱
性
盐水喷雾试验
铝在盐水中比铁的电位低
,
一
腐蚀
电池中
,
为阳极
,
为阴极
,
作为置换
阳极而抑制
的腐蚀
。
下表是镀铝
钢板进行连续
盐水喷雾试验的数据之一例
‘
表
吠脸前处理
止牛
下引
丢
飞了
为
卜川
摊
诏
常
温
一
吟
艺吕飞
叫
咬八
吕
一
扫
业〕以
丫川
川
吟
出现红诱
七【,
伙
止吕助
之
出现组诱
一
入
八斗】
常
、思
一
吟
巨
粉泛
乞吕
竺〕丫
又竺仆
口
曰
吟
出现红宝秀
气
弓
『认七
于
‘
三
钊
、一
十飞
出现红锈
尸
入阵
、
常
品
宁诱
全秀
一
卜
红诱
电彼宝社引卜
二加气
封
日
川
日
乡
一锈
合乍秀
一一, 尸
山、
冬
一
·
风蚀试验
在大气中
, 由于镀铝钢板表面产生氧化
卜
睡
卜
生


冶金标准化与质量
卷
物
, 其本身又稳定
, 因此
, 铝层不直接暴露在
外表或发生表面变化的现象
, 但横截面或小
针孔的铁基体露出部分会产生铁锈
。
在潮湿状态下存在
一
时
, 铝的氧化膜被
破坏
, 因此
, 在海水等环境中会起到置换防蚀
作用
。在电化学的溶解速度方面
, 由于铝比锌
的溶解速度慢
, 因此
, 在临海等地区的耐腐蚀
性能
, 仍属镀铝钢板优越在相同镀层量时
,
一
一
。
耐排气性
镀铝钢板用于汽车排气管材具有良好的
耐蚀性
。表
为美国
,
进行的排气
试验结果
表
种
类
减
量
减少厚换算
英寸
〕
镀铝钢板
镀铭钢板
镀宁吕钢板
么
。
镀铝钢板
镀牛吕钢板
焊接性
镀铝
钢板与冷轧钢板相比
较时
, 在焊接条件方面有所不同
。由于铝金属
比较软
, 因此
, 容易结合
, 且因导电性较强
, 故
焊接部分的散热性比冷轧钢板优越
。此外
, 镀
层比镀锌钢材的融点高
, 不易流动
, 熔融面积
小
, 因此
, 不必使用镀锌钢板那么大的电流
。
其点焊
、缝焊的焊接条件例举如表
。
表
板
厚
电机形状
加压力
时】司
电流
抗剪强度
关于不同镀铝量的
和
的点焊结果
, 如下图所示
。在此试
验中
, 抗剪强度急剧下降
,
为
次
为
次
。
镇铝
钢板
,
点焊时的电极寿命
朋
。
凸
亡卜
·
一
抗剪强度
。、
巴
思二公,
二,
, 旧一
一。一
·
一
、
一合
亡、
电极压痕直径
妇
〕
︵爹
赵
嗽
称
蜷
三﹄
卜阵
匕
︵
琢
三
‘
︶
刻
侧
崔
出
彭
护
打点数
主
娜接条件
电流
一
,
、加压力
喀
、通电时间
、
。
冬
孚
缝焊


日本新研制开发的镀铭月另
钢板规范
镀铝
钢板的缝焊条件
, 列如下表
表
板厚
电极宽
加压力
时
间
焊接速度
电流
们以
加工性
镀铝钢板的基板与镀层之间
, 由于存在
铁铝合金
, 因此通常被认为比冷轧钢板
、镀锌
钢板等的加工性能差
。但就镀铝
一
钢板的各种加工特性来说
, 如能按下列方法
予以处理
, 即可获得与其他钢板几乎相同的
加工结果
。
拉伸成型加工
拉伸加工时
, 在压缩加工部分往往出
现镀层剥离
, 因此
, 需要适当调整拉模圆角及
拉伸高度
。
虽然加工形状各有不同
, 但拉模
一
, 凸模
值相当于冷轧钢板值即可
。
拉伸高度约
较为适宜
。
。分数次进行拉伸加工时
, 每次的拉伸
率最好有
以上
。
扩口成型加工
扩口率根据加工方法
, 自
能增加
至
冷轧钢板为
一
。
改进扩口加工有下列几种方法
· 将内缘倒向里侧
· 增大扩口凸模的锥角
· 增大下图的
值
· 在工序中加进花纹压印加工
。如图
。
鼓凸成型加工
镀铝
钢板的鼓凸成型加
工
, 可采用与冷轧钢板相同的条件进行加工
。
在鼓凸成型加工时
, 同样要求增大
值
, 这样可获得良好的结果
。
斯
“奋但
少
一
一仁
扩口高度
涂层性能
在镀铝
钢板上涂层时
, 为使
粘着性稳定
, 须进行生成化学覆膜的前处理
。
涂层前处理
只进行脱脂处理还不能使粘合性处于稳
定状态
, 因此
, 按下列工艺进行前处理
, 才能
得到令人满意的涂层效果
。
脱
脂
⋯
峥
化
学
处
理
今
涂
层
⋯
注愈州
中性的三抓化乙姆每为
铭硅处理
涂料
镀铝
钢板进行预处理后
, 可


冶金标准化与质量
卷
采用与其他钢板相同的涂料
。根据使用目的
不同
, 如能选择相应种类的涂料
, 可得到优良
的耐蚀性和粘着性等质量的产品
。
· 乙烯类树脂涂料
· 聚氨酉旨树指涂料
· 有机硅树脂涂料
· 苯酚类树脂涂料
· 醇酸类树脂涂料
· 油漆
外观表面
镀铝
钢板是采用日本开发
的
“ 气体擦拭法
”熔融镀层技术而制成的
, 它
与过去的辊压镀层法加工成的镀层钢板相比
较
, 因无压纹
, 故具有持久的光泽和更加优良
的耐蚀性与抗风化性
。涂层时
, 可得到精美的
制品
。
享
知
护
‘争李招熟李
、穿
、争
各享
、争享书沌苍兔谷认宇
、李李苍免享
、落兔李
盏争
‘
李荡队荡沌谷几争
、宇
‘毛释
‘
攀塔沌享招熟李毛泣答
入毛熟攀
、攀
、
,’冈铁化学分析方法
钒量的测定
”等五项
国家标准函审通过
本刊讯
根据国家技术监督局国家标准
制
、修订计划和冶金部冶质字
号
文要求
, 由峨嵋铁合金集团有限公司起草
、
吉林铁合金厂等
个单位验证的
“ 钒铁化学
分析才法
钒
、硅
、磷
、铝和锰量的测定
”五项
国家标准
, 已于
年
月
日至
月
日
由
个有关单位进行函审通过
。
钒铁化学分析方法
钒量测定等效采用
硅
、磷
、铝量的汉
, 定等效采用
锰量的汉定参照采用
。其
标准水平等级都为国际一般水平
。
经函审回函意见汇总
, 对以上五项标准
送审稿进行一些适当修改
, 修改后的标准稿
作为上报稿
。目前这五项标准正在审批
、发布
中
。
詹昭香
毛解
、毛足
‘柳毛沌苍兔李
‘争若急落息落熟书沌护
、李落这若兔宇
、享李李李李
备毛某
、
寨李李毛鬼落沌毛熟苍冲
、享
、李尽李毛户李孕
盏寨遗孕毛界
‘
小资料
如何识别
“ 商检标志
”
中
根据《商检涛》和《中国进出口商品检验
标志管理办法》的规定
, 国家商检部门及其设
在各地的进出口商品检验机构
, 根据需要
,
对经检验合格的进出口商品加施《中华人民
共和国进出口商品检验标志》
, 以保证进出口
商品符合国家或国际有关安全
、卫生
、质量标
准维护对外贾易有关各方的合法权益和消
费者
、用户的利益
。
据国家商检局介绍
, “ 商检标志
”分为
“ 安
全标志
” 、“ 卫生标志
”和
“ 质量标志
”三种
。标
志中
“
”字样是
“ 中华人民共和国进出口
商品检验局
”的英文缩写
, 尺寸以圆圈外侧为
准
, 分为直径
、
、
、
和
毫米五种
。
“ 安全标志
”字体和外圈为黄色
, 底色为
白色
, “
”是
“ 安全
”的英文缩写
。
“ 卫生标志
”字体和外圈为蓝色
, 底色为
白色
, “
”是
“ 卫生
”的英文缩写
。
“ 质量标志
”字体和外圈为红色
, 底色为
白色
, “
”是
“ 质量
”的英文缩写
。
对实施进口安全质量许可制度的商品
,
必须申请并加施
“ 安全标志
”方允许进口
、销
售
。
其它进出口商品根据自愿的原则
, 由申
请人申请加施
“ 安全标志
” 、“ 卫生标志
”或者
“ 质量标志
” 。
