# 标准金属布氏硬度块.PDF

中华人民共和国国家计量检定规程
JJG 147-2005
标准金属布氏硬度块
M etallic 
Brinell 
Hardness 
Reference 
Blocks
2005一03一03发布
2005一09一03实施
国家质量监督检验检疫总局
发布


JJG 147- 2005
、
。
.
。
。
令
。
心
。
勺
.
沪
标准金属布氏硬度块检定规程
产0.O.0.0.0.
O.O.
O.O.0.
0.0.口.O.
b
Verification 
Regulation 
of 
Metalic 
Brinel
        
Hardness 
Reference 
Blocks
  
JJG 147-2005
代替JJG 
147-1991
、.o .0 _，__.0.0 .o.0 .0.口.o .o .o .。
    
本规程经国家质量监督检验检疫总局2005年3月3日批准，并自2005
年9月3日起施行。
归口单位:全国力值、硬度计量技术委员会
起草单位:中国计量科学研究院
              
山东省莱州市试验机总厂
本规程委托全国力值、硬度计量技术委员会负责解释


.
TJG 147- 2005
本规程主要起草人:
          
刘吉萍
          
杨凤鸣
      
参加起草人:
            
刘莲秋
(中国计量科学研究院)
(山东省莱州市试验机总厂)
(中国计量科学研究院)


JJG 147- 2005
目
录
1 范围························································································⋯⋯(1)
2 引用文献··········，·········································································⋯⋯(1)
3 概述
··························································································⋯⋯(1)
4 计量性能要求·············································································⋯⋯(1)
4.1 标准块的硬度范围及均匀度····················································⋯⋯(1)
4.2 标准块的稳定性·························································，··············⋯⋯(2)
5 通用技术要求··························································，···················⋯⋯(2)
5.1 标准块的几何参数和表面粗糙度···················································⋯⋯(2)
5.2 标准块的其他要求······························，·················，····················⋯⋯(2)
6 计量器具控制·············································································⋯
. ⋯(3)
6.1 检定条件···········，，····························································，····，·⋯⋯(3)
6.2 检定项目和检定方法··································································⋯⋯(3)
6.3 检定结果的处理··················‘····················································⋯⋯(4)
6.4 检定周期·················································································⋯⋯(4)
附录A 布氏硬度工作基准机技术要求····························。·····················⋯⋯(5)
附录B 标准金属布氏硬度块检定记录格式·············································⋯⋯(8)
附录C 标准金属布氏硬度块检定证书和检定结果通知书内页格式···············⋯⋯(9)


ddG 147- 2005
标准金属布氏硬度块检定规程
范围
本规程适用于标准金属布氏硬度块的首次检定、后续检定和使用中检验。
2 引用文献
本规程引用下列文献
GB/T 
231.1-2002 金属布氏硬度试验
第1部分:实验方法
GB/T 
231.3-2002 金属布氏硬度试验
第2部分:硬度计的检验与校准
GB/T 
231.3-2002 金属布氏硬度试验
第3部分:标准硬度块的标定
JJG 
144-1992 标准测力仪检定规程
使用本规程时应注意使用上述引用文献的现行有效版本。
3
概述
    
标准金属布氏硬度块(以下简称标准块)是对金属布氏硬度计进行示值检定的标准
器具。布氏硬度试验中的压头材质为硬质合金，符号为HBW.
    
布氏硬度测定的原理是把一定直径的硬质合金球，以规定的试验力压人试样表面，
经规定的保持时间后卸除试验力，测量试样表面的压痕直径。该值是以试样压痕表面积
上的平均压力(N/ 
(mm)2)表示。按下式计算:
布氏硬度值HBW 
=
            
2F
nD (D一,/ 
D，一d2)
式中:k—
单位系数，k二0.102;
      
D—
压头直径，mm;
      
F—
试验力，N;
      
d—
压痕直径，mm.
    
标准块硬度值的表示方法为符号HBW前为硬度值，符号后按顺序用数字表/
T球压
头直径(mm)、试验力和试验力保持时间(los一15s可不标注)。如200HB 
W 
10/3000/30
表示硬度值为200、压头为直径l 
Omm硬质合金球压头、试验力为3000 
x 
9.807 
(N)、试
验力保持时间为30s.
4 计量性能要求
4.1 标准块的硬度范围及均匀度
    
标准块的均匀度是指在检定条件不变的情况下，用布氏硬度国家基准(包括国家副
基准)或工作基准在标准块的工作面的不同位置(均匀分布)上所测的5点硬度值之间
的最大差值除以各点的算术平均值，用百分数表示。标准块的硬度范围及均匀度要求见
表1 
o


JJG 147- 2005
表1 布氏硬度范围及均匀度要求
    
特殊要求的硬度块可不受上述要求限制。
4.2 标准块的稳定性
4.2.1 标准块的稳定性用前后间隔1个检定周期时间的两次检定硬度值的差值除以前
次的硬度值，用百分比表示。标准块的稳定性要求见表20
                                    
表2
标准块稳定性要求
硬度范围
稳定性(%)
5125
X1.8
125<HB 
W 
}
_ 
225
落I 
.5
HBW > 
225
X1.3
4.2.2 为保证标准块的稳定性，在生产钢质硬度块时，必须进行一70℃以下温度的深
冷处理，并经过至少半年以上时间的自然时效。
5 通用技术要求
5.1 标准块的几何参数和表面粗糙度
    
标准块的几何参数和表面粗糙度的要求见表30
    
特殊要求的硬度块可不受上述要求的限制。
5.2 标准块的其他要求
5.2.1 标准块不得有磁性，其工作面和支撑面不得有锈蚀、裂纹、划痕及任何影响压
痕测量的缺陷。
5.2.2 标准块应有制造单位标志、编号。标志飞编号应刻在标准块的侧面或工作面的
边缘。标准块应附有〔互标志和硬度范围的标记。
5.2.3 使用过的标准块，不允许磨平后再重新检定。


JJG 147- 2005
表3
标准块的几何参数和表面粗糙度要求
6 计t器具控制
    
计量器具控制包括:首次检定、后续检定和使用中检验。
6.1 检定条件
6.1.1 环境条件
6.1.1.1 硬度块应在(23 
t5)℃和相对湿度不超过70%的环境条件下进行检定。
6.1.1.2 检定时周围环境应清洁，无振动、无腐蚀性气体。
6.1.2 检定用设备
    
标准块硬度值检定应在布氏硬度工作基准机或布氏硬度基准装置(包括副基准装
置)上进行。
6.2 检定项目和检定方法
6.2.1 检定项目见表40
                                   
表4
检定项目表
检定项目
首次检定
后续检定
使用中检验
几何参数
+
其他要求
+
+
+
硬度值
+
十
+
均匀度
+
+
+
稳定性
l
+
注:表中“十”表示应检项目;“一”表示可不检项目;“/
’ 表示不可检项目。


ITG 147- 2005
6.2.2 检定方法
6.2.2.1 在比对块上均匀分布地测定5点硬度值，所测硬度值的平均值与比对块硬度
值之差除以比对块硬度值，用百分比表示，即为工作基准机的修正值，用S表示，当
工作基准机的修正值符合下述条件时不需要修正:
    
硬度值范围(HBW)在75一125时，5-0.5%;
                          
150一650时，5蕊  
0.3%,
6.2.2.2 每次检定前，根据被检定的标准块的硬度范围，选用相应的比对块，通过工
作基准机与比对块的比对，确定工作基准机的修正量。
6.2.2.3 试验力施加速度是以压头刚接触标准块时的速度来表示的，应不超过lmm/s;
由开始加试验力到试验力全部加完的时间为(6一8) 
so
    
试验力保持时间要求见表50
                               
表5 试验力保持时间
标准硬度块材质或硬度范围
试验力保持时问/s
黑色金属制的标准块
有色金属制的标准块
布氏硬度值小于35HBW的硬度块
6.2.2.4 两相邻压痕中心距离不得小于3倍压痕直径;压痕中心至标准块边缘的距离
不得小于2.5倍压痕直径。每个压痕直径的测量，应在相互垂直的两个方向进行，取其
平均值。两垂直方向直径之差与其中较短的直径之比不应大于1%a
6.2.2.5 在所要检定的标准块上均匀分布地测定5点(第二次检定时各种直径压头均
测定3点)硬度值，所测得的硬度值的平均值加上工作基准的修正量，即为被检标准块
的硬度值。硬度值用三位有效数字表示。
6.2.2.6 标准块的均匀度应符合表1要求;年稳定性应符合表2要求。
6.3 检定结果的处理
6.3.1 按本规程检定合格的标准硬度块发给检定证书;检定不合格的标准硬度块发给
检定结果通知书。
6.3.2 合格的标准块的硬度值刻在工作面的边缘上。
6.4 检定周期
    
首次检定后的标准硬度块，第一个检定周期一般不超过1年。后续检定的周期一般
不超过2年。
    
若标准块在使用、保管时有不符合本规程规定的情况，应立即停用，及时复检。


                                 
JJG 
147- 2005
附录A
                      
布氏硬度工作基准机技术要求
A.1 布氏硬度工作基准机(以下简称工作基准机)的技术要求:工作基准机的试验力
必须是直接加荷的，必须满足硬度机的一般要求，即
    
a)压头主轴在导向体中正常滑动;
    
b)压头应牢固地安装在主轴上;
    
c)加载和卸除试验力时，应无冲击、振动或过冲且不影响读数;
    
d)测量装置与主机为一体的硬度计:
    
一从卸除试验力到测量压痕，不影响读数;
    
一照明不影响读数;
    
一如需要，压痕中心要位于视场中心。
    
此外，还应满足下列要求:
    
应对工作基准机进行直接检定。直接检定包括:
    
a)试验力;
    
b)压头;
    
c)测量装置;
    
d)试验循环时间。
    
用于检定的仪器的量值应溯源到相对应的国家基准。
A.2 试验力
A.2.1 各级试验力的允差为其标称值的士0.1%0
A.2.2 使用满足JJG 
144-1992规程要求的0.03级测力仪。
A.2.3 应在试验过程中主轴整个移动范围内至少3个位置，测量各级试验力。
A.3 压头
A.3.1 压头技术要求。压头的技术要求见表60
                                    
表6
压头的技术要求
球直径/mm
直径允差/mm
表tf
ti粗糙度参数H,11
-
硬度(HV10)
10
                          
一{
士0.003
50.2
于1500
5
土0.002
2.5
{
          
士0.001
1
士0.001
A.3.2 压头检定方法
A.3.2.1 外观检查。在放大100倍的显微镜下观察球的表面状态，球表面不应有麻点、
划伤、裂纹、锈蚀等缺陷。
A.3.2.2 球直径的检测。球的直径在测长仪或立式光学计上检测，至少在三个方向上
测量球直径，三个测量值均应符合表6要求。


JJG 147- 2005
A.3.2.3 球表面粗糙度的检测。球的表面粗糙度用干涉显微镜检测，应符合表6的要
求。
A.3.2.4 球硬度的检测。球硬度用维氏硬度计检测，其硬度值应符合表6的要求。(应
从同一批球压头中抽取样品检查硬度，检验完的球压头应予废弃)
A.3.2.5 压头检定周期。压头检定周期一般不超过3年。当使用中的球压头残余变形
超过规定或表面有缺陷时应及时更换。
A.4 压痕测量装置的技术要求
A.4.1 压痕测量装置应用标准刻线尺或其他合适器具对最大压痕直径长度(6mm)进
行检定，所检定的长度范围在压痕测量装置中应标明具体位置，以确保实际检定工作在
此范围内测量压痕。压痕测痕装置最大允差应符合表70
                                   
表7 压痕测t 装置要求
压痕直径d/mm
压痕测量装置最大允差/mm
< 1
土0.0005
li d<2.5
土0.001
d 
}
_ 
2.5
t 
0.002
A.4.2 压痕测量装置的照明应均匀和充分光亮，在试验面和压痕间产生最大反差，以
保证测量准确度。照明应能调节。
A.5 试验循环时间检查
A.5.1 从开始施加试验力到达满试验力的时间应在6s一8s范围内。施加试验力的控制
机构应保证球接触标准块前的接近速度不超过1 
mm/so
A.5.2 试验力保持时间应符合表8，试验力保持时间应能进行调整，其最大允许误差
在0.5s以内。
                               
表8 试验力保持时间的要求
标准硬度块
试验力保持时间/s
黑色金属
10- 15
有色金属
30~35
< 35HBW
60~65
A .6
A .6
A .6
块。
A .6
求。
A .6
    
6
量值比对
  
比对块
.1 用于布氏硬度基准、副基准和工作基准之间量值比对的硬度块称为比对硬度
2 比对块的检定必须在布氏硬度基准机或副基准机上进行，符合5.1一5.2要
3
比对块均匀度要求见表90
