# 汽车车身钢板的发展.PDF

一
；岬 
汽车车身钢板的发展 
陕西飞机制造公司汽车设计所圭塑
 
U,
~6 3-
 c2＼／ 
I摘要】随着汽车性能的摇高，近年来开发、应用了许多新型车身钢板 重点介绍了超低碳IF 
钢板、镀锌钢板、烘烤硬化钢板、 
双相钢板、三明治式板的机械、工艺性能，生产、应用 
概况殛发展挡势。 
敏漏：圭妻 塑蔓 
，f 年 
A I。ng l
＼0 the impr
。v．
：menl
 。r
 L
 
he ut
。m。bI
1e per
 rm 
ances
 m 
any
 new 
types of body sheet steels are recentlY devetoped ．T hi
 s paper introduces speci— 
f
leaIIY the m echanical propertie S，technologicat characters，productiOI
3 and applica 
t'
lon m
l 
．
and prospects of developm ents 
0r supef low c．|rbon IF s／eel
 plate ．
 
zinc·coated steel ptat e，oven hardened steel
 pl ate．double phase sleet
 p!a【e and 
sandw jch type 
reel
 plat
 e
．
 
80年代以来，汽车朝着高速、安全、耐 
用、节能和轻量化的方向发展，对汽车车身 
用钢板的深冲性能、焊接性能、防蚀性能等 
方面提出了愈来愈高的要求。为了适应汽车 
工业的发展需要，近年来，在汽车车身钢板 
的研究、生产和应用技术上都有了显著地进 
展，开发和应用了许多新材料。 
1 超低碳IF钢板 
1．1 概况 
迄夸为止，汽车工业生产中使用的各种 
冲压钢板，都是以铝镇静钢为基础发展衍生 
而来，铝镇静钢被公认为继沸腾钢之后的第 
二代汽车冲压用钢板。 
80年代以来，以超低碳钢为基本成分， 
以无间隙原子钢
( 简称IF钢)为代表 
的新一代深冲用钢板得到了迅速发展，正导 
致冲压钢板的品种、结构及整个体系的变革， 
从而使汽车冲压甩钢板开始向第三代过渡。 
1．L i 产量激增 
1990年世界超低碳lF钢的产量已超过了 
700 万吨，比1986年增长了4倍。其中日本 
1990年的产量约400 万吨，比1986年增长了 
lI倍。一些工业趁达国家1990年超低碳IF钢 
一
30一 
的产量见表i。 
袁T 
国 
别 
f
 
产量(万t) 
。。。。。’。 ’。。。。。。。。。。 ’‘’ 。。。。。。。。 
—。。 。。。一
’ 。 。 
。。。。。。。 。。 一
 
日 
本 
l
 
～如0 
德 
国 
l
 
>78 
法 
国 
!
 
》80 
英 
国 
}
 
～l0 
荷 
兰 
：
 
～25 
比
利
时 
l
 
～l0 
奥
地
利 
!
 
～9 
【．I．2
品种系列化 
目前超低碳IF钢板的开发和生产已晚勾 
一
个国家汽车钢板生产水平的标志。日本的 
川崎和新日铁、美国的Armcd、德国的Tny- 
ssen和Hosc、法国钓Sollac等许多著名钢铁 
公司对超低碳钢板的研制和生产都榧 积极。 
现已开发出了冷轧超低碳IF铜板、深冲热镀 
锌IF钢板、深冲高强度BH钢板、超低碳热轧 
结构铜板等许多品种，形成品种的系列化。 
1．2 超低碳IF钢板迅速发展的原因 
超低碳IF钢板在国际上所以取得如此 
迅速的发展，是由于与铝镇静钢相比t具有 
低届暇点( 
=100～150MPa)、低的屉强 
比( 。 
<O．5)、超深冲性能
( =L 8 
汽车工艺与材抖 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


0 2．2．n =0．23～0．28) 、良好的延伸性能 
(6：45％～55 ) 和非时效性，并在80年 
代实现了降低成本和拓宽用途两大突破。沸 
腾钢、铝镇静钢和超低碳I F 钢的性能比较 
见表2 。 
表 
2 
沸腾
钢 铝镇静钢 超低碳IF钢 
7 (M Pa) 
180～190 1 60～180 
1 00～1 0 
’ (M Pa) 
29O～3l0 
290～300 
260～300 
(％) 
44～48 
44～ 0 
45～50 
1．0～1．2 
1．4～L． 
1．8～2． 
0．22 
l1．22 
0．23～0．28 
1-3 超低碳IF钢板的发展趋势 
薄钢板占汽车用材总量约50％，且几乎 
全部经过冲压成形，故渫冲性能成为薄钢板 
生产和使用的核心问题。随着汽车向高速、 
节能方向发展．外形趋于流线型，汽车车身 
件的合并使零件形状愈来愈复杂，对冲压钢 
板的深冲性能要求愈来愈高。超低碳IF钢板 
突出的深冲性能和非时效性解决了铝镇静钢 
板这方面的不足，为汽车工业的发展提供了 
新的物质基础。因此，它的开发和发展，被 
认为是近年来重大的冶金技术成果和国际薄 
钢板生产的最高水平。可以预汁，它将逐步 
取代部分沸腾钢和铝镇静钢，成为第三代汽 
车冲压用钢板。 
1．4 我国超低碳I F钢的现状 
我国超低碳IF钢的研究起步较晚，1990 
年宝钢试制出牌号BF}一l8的IF钢，走出了我 
国超低碳钢研制的第一步。但是，与工业发 
达国家相比差距很大，许多品种尚待开发。 
目前，这种钢的开发和应用已引起有关方面 
的关注和重规，预计90年代在质量和品种上 
都会有较大地进展。 
2 镀锌钢板 
． 
2．1 镀锌钢板是提高防锈性能的主要手段 
1992年第9期 
提高防锈性能是当前汽车工业．特别是 
轿车生产的趋势之一。加拿大及美国在70年 
代就制订了汽车车身外板耐锈蚀和耐穿孔的 
最低年限
(表3) 。 
表 
3 
制 丁时间 
1978年 
1981年 
Lg88年 
耐锈期 
> j年 
) 1．5年 
> 5年 
耐穿孔期 
> 3年 
5年 
> 10年 
镀锌层具有阳极保护，成本低廉的特点， 
镀锌钢板经冲制后再涂漆．锌层与漆层构成 
双层防锈，可有效地提高汽车的使用寿命 
2．2 发展概况 
70年代末，镀锌钢板正式投入汽车工业 
使用 近年来，国外以防锈为目标，不断提 
高镀锌钢板的生产技术，开发了许多新品种， 
推动了镀锌钢板在汽车工业中的广泛应用。 
2．2．】 
产量和用量逐年增长 
8O年代以来，北美、日本、欧洲三大汽 
车产区的镀锌钢板产量和用量逐年增长。例 
如：北美地区的合金化热镀锌钢板的产量， 
1980年约200 万吨．1988年超过600 万吨， 
增长了4倍，用量由l980年占冷轧钢板4％ 
到1988年占30 ；日本汽车镀锌钢板的产量 
1980年约1O0 万吨，1988年达300 万吨，用 
量占全部冷轧钢板45 左右I欧洲共同体在 
1983年生产镀锌钢板520 万吨，到1988年达 
900 万吨。 
‘ 
2．2．2 品种不断创新 
美国在1975年首先使用了富锌涂漆钢板 
(z M ) ，之后又相继采用了单面热镀锌钢 
板、单面电镀锌钢板和双面热镀锌钢板，还 
研制了一种合金化热镀锌钢板(Gal
 raIume)， 
并广泛使用。 
日本在1977年首先采用了单面扩散退火 
热镀锌钢板
(0 ／SGA)，1980年开发了锌 
镍合金电镀锌钢板，1983年开发了双面扩散 
退火热镀锌钢板，1986年开发了．不需磷化处 
理的薄层有机复合锌镍合金电镀锌钢板。目 
订，又开发了厚镀层或差厚镀层的双面扩散 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


退火热镀锌钢板。 
总之，80年代以来，国外汽车用镀锌钢 
板的品种不断创新，出现了一批具有优异性 
表 
4 
能的新品种．并相继投入实际应用。表4为 
几种具有代表性的品种及其特点。 
串号 
类 
别 
品 
种 
特 
点 
扩散退火热镀锌板 
悍接性和耐腐蚀性比纯镀锌板好，扩散退火镀 
Z n—Fe台金镀层板 
层板成形性较差 
J 
Z1
7
1一Fe合金电镀锌板 
Z n—Fe台金蒸气镀锌板 
2 
Zn—AI合金镀层板 Z n—A】一si台金热镀锌板 
表面耐大气腐蚀、耐高温腐蚀性能优良，成 
(Gal
 rl
i 
Jume ) 
形性有降低 
Z n—AI—RE合金热镀锌板 焊接性、耐腐蚀性、成形性、涂敷性都好．具 
(GalI
'a1
7
1) 
有良好的综台性能 
3 
Z11一Ni台金电镀 
单面镀层 
表观好、镀层均匀、成形性好、 
锌板 
双面镀层 
焊接性好 
4 
有机复台涂层钢板 
具有优异的耐腐蚀性，但焊接性差 
2．2．3 应用范围逐步扩大 
目前．在汽车车身上应用镀锌钢板的范 
围逐步扩大，过去一般用于车身外板．现在 
也用于车身内板和下部结构件。例如，我国 
引进的1988年型奥迪100轿车，所用镀锌钢 
板占钢板总量的74 I北京切诺基吉昔车镀 
锌钢板用量，占钢板的67％；美国有些轿车 
除车顶外，几乎全部用镀锌钢板。从使用的 
品种看，有从单面镀锌钢板向双面镀锌锕扳， 
纯镀锌钢板向合金镀锌钢板过渡的趋势。 
2．3 国外镀锌钢板的开发 
2．3．1 研究动向 
当前，世界各国对镀锌钢板的研究重点， 
主要在以下方面．a．改善镀锌钢板基本性能； 
b．研究新的镀层和镀覆方法I a 研究镀覆没 
备和生产工艺}d研究腐蚀机理；e．研究新 
的应用领域。 
2．3．2 发展方向 
从三个主要汽车产区来看，日本趋于发 
展较薄镀层的合金电镀锌板，北美地区趋于 
发展较厚的合金化热镀锌板，欧洲地区 
趋于发展中等厚度镀层的合金电镀锌板。同 
时，Galfan、超深冲lF镀锌钢板、深冲高强 
32一 
度镀锌钢板、锌锰合金电镀锌钢板，也是发 
展的方向。 
2．●我国镀锌铜板的开发 
2．4．1现状 
目前我国可以生产各种镀层厚度的热镀 
锌钢板，但深冲性能较差。宝钢可以生产50 
g／m 以下的窄面板和20g／m 的宽面板。单 
面热镀锌钢板、深冲级热镀锌钢板正在开发， 
但品种和性能远不能满足汽车工业的需要。 
近几年引进的车型所需的镀锌板仍然要靠 
进口。可以说，我国汽车甩镀锌钢板的研究 
状况和生产水平距国外先进水平相差较大。 
2．4 2 发展方向 
到本世纪末，我国汽车工业的发展目标 
是生产能力达170 200万辆，其中轿车70— 
80万辆。防腐目标是，耐锈蚀5年，耐穿孔 
l0年。为实现上述目标，在汽车用镀锌钢板 
的国产化方面尚有许多工作要做。 
根据国内情况和国外经验，笔者认为．
 
应以改善热镀锌饭的深冲性能、薄镀层板的 
耐腐蚀性能、厚镀层板的悍接性能为研究重 
点，逐步开发深冲级的扩散退火热镀锌孵皈、 
合金化热镀板(如Galfan)、合金电镀锌板， 
汽车工艺与材料 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


以满足我国汽车工业发展的需要。 
3 其它汽车甩钢板 
3．1 高强度冲压用钢板 
使用高强度冲压用钢板可使钢板厚度减 
薄，从而减轻汽车自重，降低燃料消耗。然 
而，有些汽车零件，不但要求钢板有高的强 
度，还要求有良好的成形性能。近年来，随 
着超低碳钢板的开发和发展，为开发深冲高 
表 
5 
强度钢板提供了条件。国外开发出了超低碳 
高强度钢板和超低碳高强度热镀锌钢板等新 
型汽车冲压用高强度钢板。 
超低碳高强度钢板是通过钛或铌固定钢 
中的间隙原子以保证钢板的成形性，同时适 
当添加磷、硫、锰元素，通过固溶强化保证 
钢板的强度。它与高强度玲轧钢板相比，既 
有较高的强度，又有良好的成形性能(见襄 
5 ) 。 
钢 
种 
牌 
号 
0 (MP a) 
^ (M Pa) 
( ) 
高
强
度 
SPC35 
2I6 
362 
40 
1．7 
0．22 
冷
轧
钢
板 SPC40 
265 
432 
36 
1．5 
0．2l 
超低碳高强度 
400MPa级 
240 
420 
39 
1．95 
0．24 
深 
冲
钢
板 450MPa级 
265 
450 
38 
1．95 
0．24 
超低碳高强度热镀锌钢板是用超低碳高 
强度IF铜板作基板进行连续热镀锌制成。它 
把防锈、深冲、高强度集于一体，是一种理 
想的高水平的汽车钢板。目莳还没有大量在 
实际生产中使用。 
3-2 烘晦硬化钢扳 
为了改善汽车覆盖件的成形性和抗凹陷 
性，近年来，国外开发了一种具有烘烤硬化 
性的钢板(简称B H钢板)，并已用于生产。 
这种钢板在供料状态下屈暇强度低，经冲压 
成形和涂潦烘烤后屈服强度变高。‘ 
烘烤硬化现象产生于固溶的碳、氮原子 
钉扎形变(期掉压)诱发的位错，从而使屈 
服强度提高。铝镇静钢中的氮被固定成A1N， 
在罩式退火中碳被固定成Fe，C，故不具有烘 
烤硬化性。新型B H钢板是在超低碳钢中添 
加铌和磷或其它元素，在连续退火中再结晶 
发生后，溶解的NbC产生固溶碳，通过退火 
条件把固溶碳控制在一个优化范围内，变形 
后经过在170℃烘烤20分钟产生时效硬化。 
B H钢板具有较高的延伸率和r值，并 
提高了冲压件的抗凹陷能力，其机檀性能见 
1992年第9 期 
表6。 
袭 B 
口 
fM Pa) 
l 60 
口 
(M Pa) 
300 
d
( 
) 
49 
2．1 
0．25 
B H 
(M Pa) 
40 
另外，日本还研制了一些用于汽车车身 
的具有烘烤硬化性的有机复合涂层钢板，已 
用于生产。 
8-$ 双楫钢板 
双相钢(简称D P钢)是通过控制化学 
成分和热处理工艺而获得两相组织的钢种。 
如在铁素体基体中形成l5 的马氏体，在两 
相口—值区通过退火和退火后的快速冷却， 
以保证没有珠光体析出，从而得到铁素体一 
马氏体的组织。 
D P钢板的特征是具有高的硬化指数， 
在变形时可获得高硬化效应，它以有利的 
一
33—  
维普资讯 http://www.cqvip.com 


j 一， 
汽 车 用 陶 瓷 材
料 
中国科学院上海硅酸盐研究所符锡仁 
Lc
 
{ 
／ 
l~l
lI ! 为节约能源和材料消耗，汽车甩材正朝着开发陶瓷材料方向发展。综述了陶瓷材料 
在汽车上应用的瑚状及发展前景。 
Ce 
ram Lc m aLen aI
 
a 
re 
uacte r deve|op[ng as m atef aIs fot a~tom obiIe 
m an— 
ufaeturing w ith an ai rt
l a r reducing pow e r consum otion and t
Ttateria1
 cxpci
'
ises．This 
paper Slales the StatUS of application of ceram ics as aUIOITIobiIe rn aterials at presem 
and Ils prospecI
 ln fm ure． 
1 概况 
汽车对社会经济和生态环境有重大彰响。 
据估计，到率世纪束全世界汽车保有量将选 
到7亿辆，年产7千万辆。这将消耗大量的 
石油、钢铁和排放出大量的废气。因此提高 
发动机效率，节约非源和材料消耗、减少排 
放待巢，悬未来十分董要的研究课题。陶瓷 
材料在汽车上的应甩，为解决上述问题开辟 
了新途径。 
迄今为止，已经在汽车上实际使用的陶 
瓷部件约有30余种，包括结构陶瓷和功能陶 
瓷。结构啕瓷主要甩于汽车发动机中，功能 
陶瓷月 主要用于汽车的电子技术系统。 
在汽车上应甩隋瓷材料能达到提高汽车 
的整体性能使之更加安全、舒适、可彝}达 
到自动化，智能化j提高热绶率，降低燃料 
消耗j减小发动机重量和体积}减少污染排 
放．保护生态环境j延长汽车使用寿命。 
扩大陶瓷材料的应用主要基于两个方面， 
一
是用于改进现有汽车的性能l二是用于正 
在研翻中的新一代发动机，为将来的高性能 
汽车奠定技术基础。 
2 功能陶瓷在汽车中的应用 
功能陶瓷是一娄具有独特的电学、光学， 
声学和氆学性能的无机非金属材料，在汽车 
中主要用以翻作各种传感器、加热器和过流 
保护器，见表1。 
以氧化锆等陶瓷制作的氧传感器，可以 
检澍进入发动机空气和捧出废气中氧的浓度，
 
从而了解气缸内的燃烧情况。将上进氧浓度 
数据输入撖处理机 及时调节空气燃料比， 
即可使燃烧处于效率最高、油耗l
鼍低和排污 
低屈暇点，可成形难成形的零件，同对无需 
采取任何措施，．
-
-
f~遮翻较高韵零件使J晤强度。 
在我国，D P钢板的应用刚剐起步，主 
要用于汽车的结构件。目前国外正在试验， 
使它用于汽车顶盖、发动机罩等外爱盏件。 
。．4 三明治式材料 
三明治式材料是钢／塑料／钢复台材料。 
由于塑料和钢板厚度不同，可具有不同的性 
船。它的优点是适用于汽车的轻型结构和消 
～
34一 
音、减音件。 
．
 
据簿国工程师协会躺727号技术指南，1．5 
mm 的复台钢板在掼失系数大于或等于0．1 
时，对空气声的降低量大约为25dB 。 
三明治式材料在其它场所的应用已有l0年 
之久，最近才在汽车工监引起入口j浓厚的 趣。 
随着薄板加工设备的完善，使它易于加工，这对 
扩大应用起着重要作用，眉此，作，h汽车材料是 
很肓前途的。 
(责任编辑
林莽) 
汽车工艺与材料 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
