# 汽车用镀锌钢板的发展趋势和宝钢的对策.PDF

＼／ 
1995年第3期 
宝
钢
技
术 
47 
汽车用镀锌钢板的发展趋势和宝钢的对策 
袁明生
阎兆旺 
(钢研所) 
t I{
 
T白； 
摘要 本文介绍了汽车用镀锌钢植的品种、性能和现代化热镀辞、电镀锌生产 
线的设备撞术特点，提出了宝钢开发生产汽车用镀锌钢植的对策。 
椭 
关键词
汽 
热镀锌板
电镀锌板 
， 
Progress in G alvanized Steel Sheet 
for Autom obiles A nd the Strategies of Bao Steel 
Yud M ingsheng Yah Zhaowang 
(Ir0n＆SteeI Research Institute) 
ABSTRACT The varieties，properties of the galvanized steel sheet for auto— 
m obiles，as weI1 as technical features of the equipment on modern hot—dip galvaniz— 
ing and eIec”。galvaniz g lines are described．Som e proposals on the developm ent of 
galvanized steel sheet in Bao SleeI are put forw ard． 
Ke W ords 
A utom obile Steel Sheet(Plate)
Hot—Dip Galvanized Stee】
 
Sheet E1ctr0 alvan_zed Steel Sheet 
1 汽车工业对预镀层钢板的要求 
I．1 汽车工业对预镀层钢板的性能要求 
由于寒冷地带冬天遭路搬盐除冰，沿海 
地带的温热气候以及工业污染造成的汽车腐 
蚀问题越来越严重，近二十年来汽车工业在 
车体用材上发生了很大变化，越来越多地采 
用预镀层钢板。以提高汽车的使用寿命。为 
了适应汽车工业的要求，各工业国家陆续投 
资兴建了一些新的热镀锌和电镀锌生产线， 
并对现有生产线进行了大规模改造，使得镀 
锌生产线在设备、生产工艺、产品品种和质 
量等方面达到一个新的水平。 
袁明生
高级工程师宝山锕铁( 团)公司锕研所201 900 
在汽车制造过程中，镀层钢板要经过冲 
压成型、焊接、表面处理、涂漆、烘烤工序， 
因此汽车工业对预镀层钢板有如下要求： 
(1)成型性
基板能适合复杂成形的要 
求，镀层附着力强、抗剥落、抗粉化；
 
(2)耐蚀性
抗冬季道路撤盐的腐蚀，抗 
海洋性气候大气腐蚀；
 
(3)涂漆性
磷化和电泳涂漆性能好； 
(4)焊接性
对电极损伤小，焊接参数 
范围宽； 
(5)表面质量
表面平整，镀层厚度均 
匀；
 
(6)公差尺寸
板形平直，公差小。 
对于一个具体汽车零件，要求具有上述 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


48 
袁明生等 汽车用镀锌钢板的发展趋势和宝钢的对策 
一
个或几个性能组合的材料。 
1．2
汽车用预镀层钢板的品种 
目前汽车工业用预镀层钢板制造汽车外 
板和内板。预镀层钢板的主要品种及其特点 
见表1，它们不同程度上满足了上节所述的 
汽车工业对预镀层钢板的要求。 
表1 汽车用预镀层钢板的主要品种 
一
般来说，世界上各大汽车公司在预镀 
层钢板品种的选择上有自己的嗜好。目前，在 
欧美国家，厚镀层的电镀锌钢板和普通热镀 
锌钢板使用的比较多，而日本则大量使用合 
金化热镀锌钢板和zi—Ni合金+ 有机涂层的 
复合钢板。在日本国内，各汽车公司所使用 
的预镀层钢板的品种也有不同，如丰田公司 
喜欢使用合金化热镀锌钢板，日产刚喜欢用 
zn—Ni合金电镀+ 有机涂层的复合镀层钢 
板。图1和表2表示了日本和欧美国家汽车 
工业使用预镀层钢板的历史变迁和现状。 
表2
日本、欧美汽车车俸用板现状 
汽车用镀锌钢板的发展趋势是：日本将 
全部采用合金化热镀锌钢板和zn—Ni合金有 
机复合电镀钢板，欧美则是热镀锌钢板、合 
金化热镀锌钢板、zn—Ni合金电镀钢板和厚 
镀层电镀锌钢板并存的局面．见图1。 
从机械性能方面来看，由于电镀锌过程 
中基体钢板只经受50C～70c的加热过程， 
所以基板的机械性能几乎不受影响，电镀锌 
钢板的强度级别与冷轧板一样。而热镀锌钢 
板的生产过程与电镀锌不同，在钢板进入锌 
锅前要经过炉子的高温退火处理，当生产合 
金化热镀锌钢板时，还要经受约550 C的加 
热过程，因此，热镀锌钢板的基板成分、强 
度级别与冷轧钢板不同。表3 是比利时凤 
凰钢厂一条现代化热镀锌线生产的热镀锌钢 
板的典型性能。 
从表3可以看出，热镀锌钢板代替冷轧 
钢板已经达到了这样的程度，即其参考标准 
已经是未镀冷轧钢板的标准。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


1995年第3期 
宝
钢
技
术 
49 
l975 
I9^0 
19&5 
I990 
．
—
—
f
 
-{ 2州∞ 
~能
)
+F雠
( )
1
60 I
 
,
6 
r
l
；
6
0
0／
45
 
45
／
45
 
6 
r
l
t
~I
 
口 
!H
鲨茎H ： ：h 
I 
15Fcm 
1
 
一I
 
：7．5pm r-————
 
J⋯
J
 
— 
： 
一 
丽i 
酞差 
一
 
— L 
口 
一
 
一
 
：
 
图1 汽车车体用预镀层钢板的演变 
表3
比利时凤置钢厂热镀锌钢板 
的典型性能 
1，3
国内汽车工业对预镀屡板的需求 
在冶金部“关于2000年汽车工业用村需 
求及发展规划 初步意见中．提出2000年镀 
层板的需求量，见表4。 
对上述汽车用镀层板在规格、镀层厚度、 
表面质量等方面有如下具体要求； 
(1)不论是电镀锌板，还是热镀锌板，其 
机械性能应是一个系列，而深冲板的需求量 
虽大； 
表4 2000年我国汽车工业镀锌钢板需求量 
产品种娄 
需求量，万 
单面热镀锌锕饭 
双面热镀锌钢板 
单面电镀锌钢板 
双面电镀锌钢板 
7 0 
1 5．o 
7．2 
7 S 
(2)热镀锌钢板中，有普通热镀锌板，也 
有合金化热镀锌板，前者占大多数； 
(3) 电镀锌板的锌层厚度20～80g／m ． 
而且大于50g／m 的占多数； 
(4) 电镀锌板中镀层有Zn和Zn N 两 
种，zn占多数； 
(5)一些汽车零部件需宽幅镀锌钢板，如 
奥迪100的底板用宽度为1960mm 的热镀锌 
钢板冲压而成。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


50 
袁明生等 汽车用镀锌钢板的发展趋势和宝钢的对策 
另外，还应注意到，国内汽车工业对镀 
层钢板的要求与国外相比似乎有一个时间滞 
后，如：(a)作汽车外板的单面热镀锌钢板在 
国外已逐步淘汰，单面电镀锌钢板也在减少，
 
而国内汽车工业仍有相当数量的要求；(b) 
国外zn Ni合金电镀钢板呈上升趋势，合金 
化热镀锌钢板用量也很大．但国内需求却占 
少数。 
2 世界现代镀层生产线 
2．1 熟镀生产线 
80年代开始欧、美、日等工业发达国家 
陆续兴建了一些热镀生产线，为汽车工业提 
供高质量的热镀锌钢板，这些生产线采用了 
许多新的技术和装备。 
2 1．1 碱清洗系统 
生产汽车用板的现代热镀锌生产线无例 
外地在入口段增加了碱清洗系统，包括碱洗、 
刷洗、电解清洗和多级水冲洗．其目的是清 
洁钢板表面，避免铁屑和碳的小颗粒沾污炉 
辊，从而提高镀锌钢板的表面质量 
]。 
有的热镀锌线还增加了酸洗装置，以去 
除IF钢表面可能存在的钛和铌的氧化物，它 
作为生产IF锕为基板的合金化热镀锌钢板 
的预处理 ]。 
． 
2．1．2
改进的退火炉 
新建热镀锌生产线的退火炉具有较长的 
退火时间和控制冷却(开始慢冷．然后快冷，
 
冷却速度可达50C／s)．对低碳钢在入锌锅 
前还进行过时效处理。现代热镀锌生产线实 
质上是CAPL 生产线和镀锌的组合。 
为了提高镀层质量，对带钢入锌锅温度 
进行严格控制。 
现在生产汽车板的退火炉均为立式炉， 
避免了钢板表面被炉辊划伤。 
2．1．3
多锌锅系统 
’ 
现代热镀锌生产线为生产不同镀层的热 
镀锌钢板(Zn和zn—AI)和合金化热镀锌钢 
板，一般采用2～3个锌锅。当生产不同品种 
时，进行锌锅切换或采用不同的退火炉出口。 
现代热镀锌线的锌锅无例外地采用感应加 
热。 
2．1．4
镀层重量控制系统 
在热镀锌生产线上，镀层重量是由气刀 
系统来控制的，现代化的生产线均采用闭环 
控制系统，不但控制镀层重量的最小值．还 
控制其最大值。为了提高控制系统的可靠性 
和精确度，减少控制的滞后时间，镀层测厚 
仪位置尽量靠近气刀，有的甚至直接安装在 
气刀上。在有些生产线上．同时保留冷态测 
厚仪，以测量固态镀层的厚度㈣。 
在美国的热镀生产线中，Armco公司的 
无氧处理工艺(采用密封室和氮气气刀)得到 
广泛应用。这一工艺不但改善了镀层表面质 
量，消除了表面缺陷，还大大提高了镀层的 
均匀性。 
2．1．5
合金化炉或小锌花系统 
锌锅上面加合金化炉或小锌花系统或喷 
锌粉，生产合金化热镀锌钢板或改变镀层表 
面状态。 
合金化炉采用直接燃烧或感应加热，也 
可二者结合。感应加热反应快，温度控制精 
确。增加合金化炉的长度．实行低温较长时 
间合金化处理，可提高合金化热镀锌层的抗 
粉化性(图2) 
。为提高带锕横向合金化程 
度均匀性．对带钢的边缘进行辅助加热。 
合金化热镀锌钢板镀层厚度60~．-180g／ 
1Tt。
．舍铁8 ～12 ，合金化温度和保温时间 
决定于锌层厚度、锌液Al含量和锕的种类。 
因此生产合金化热镀锌板要求锌层厚度精 
确，锌液成分与普通热镀锌钢板要求有所不 
同，现代生产线一般采用二个锌锅生产。 
有的热镀锌生产线装备有合金化度 
计 ．可在线测量镀层合金化的程度．以便对 
合金化工艺进行调整．提高产品质量。 
2．1．6
后处理系统 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


1995年第3期 
宝
钢
技
术 
51 
图2
现代化合金化处理炉 
对低碳钢和IF钢热镀锌板采用不同的 
光整压下率 ]。 
有的热镀锌生产线在出口段增加2～3 
个电镀槽，闪镀一层厚度为3～6g／m 的Fe— 
Zn(> 80 Fe)或Fe—P台金层，生产Galvan 
heal+Fe—Zn(Fe—P)的双层镀层钢板，以提高 
合金化热镀锌钢板的抗粉化性和涂漆性能。 
另外，该台金层厚度大于3g／m。时可防止电 
泳涂漆的凹坑缺陷，明显降低镀层板表面的 
摩擦系数。 
2．1．7
带钢张力的控制 
现代化的热镀锌生产线对带钢的张力进 
行自动控制，以改善钢板的板形，并能控制 
带钢的横向收缩。 
对于一条现代化的热镀锌生产线并不是 
所有上述的功能都具备，但是象碱清洗系统， 
改进了的退火炉和锌层厚度闭环控制系统一 
般都是有的。 
2．2
电镀生产线 
汽车用电镀锌板的生产线有如下特 ： 
(】)入口段有矫直机，改善板形； 
(2)电镀槽的改进，极限电流密度增加， 
钢板和阳极间距离缩短到
9mm (宝钢 
25m m )； 
(3) 新建的电镀锌线的板宽比较大，最 
大已经达到2080mm； 
(4) 新建电镀锌线的电镀能力(总电流／ 
最大板宽)大，满足生产厚镀层电镀锌板的要 
求； 
(5)日本的电镀锌线均为两用生产线，生 
产Zn，Zn—Ni或Zn—Fe等不同品种的电镀钢 
板。两用生产线增加了zn—N1或Zn—Fe台金 
电镀液的制备、循环和离子补充系统(见图 
3)； 
图3
电镀系统 
(6) 欧美以生产厚镀层的电镀锌钢板为 
主，但新建的电镀锌生产线大部分也是Zn 
和Zn—Ni的两用生产线； 
(7) 电镀锌生产线的后处理系统多，包 
括生产zn—Ni+有机涂层的复合钢板； 
(8)可生产单面电镀锌钢板的生产线， 
出口段有电解剥离或化学剥离设备，去除未 
镀面残余的锌。 
2．3 宝钢镀锌生产线与国外的差距 
宝钢两条镀锌生产线，不是为生产汽车 
用镀锌板设计的，热镀锌线主要生产建筑用 
材，电镀锌线生产家用电器和电子行业的电 
镀锌钢板。因此，要生产汽车用镀锌钢板，就 
显得镀锌生产线与现代世界上生产汽车用的 
镀锌钢板生产线有一定的差距，主要有： 
(A) 对热镀锌生产线 
一一
 ．
．
一一
}￡一
 
竺鲨 
竺篓 
筐盛 
蓉 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


52 
袁明生等
汽车用镀锌钢板的发展趋势和宝钢的对策 
(1) 无预清洗系统； 
(2)退火炉的退火周期不适于生产各种 
深冲的镀锌钢板，只有在降低钢板速度或进 
行低温后退火处理才能生产深冲镀锌钢板； 
(3) 只有一个锌锅，品种单一，固为生 
产合金化镀锌板最好用与普通镀锌钢板不同 
的锌液成分，固此也是制约生产合金化镀锌 
钢板的一个固素； 
(4) 无合金化炉，不能生产合金化镀锌 
钢板； 
(5)锌层控制系统落后．锌层厚度波动 
大。 
(B) 对电镀锌生产线 
(1)镀锌能力小(128A／mm)，锌层薄．镀 
20／20 时，在最低速度50m／r
ain，能镀到 
1550mm 宽；镀40／40时，只能镀到900mm 
宽； 
(2)镀层品种只有zn，不能生产zn—Ni
 
等台金电镀钢板； 
(3)板形和板宽也不适应生产汽车用电 
镀锌钢板。 
(c) 生产线须作相应改造 
根据宝钢镀锌生产线的装备情况．要生 
产目前国内汽车厂所要求的镀锌钢板．设备 
必须作适当改造： 
(1)小锌花和平整小锌花热镀锌钢板 
_
-
_
小锌花装置安装后 锌层控制系统仍要 
改善； 
(2) 合金化热镀锌钢板—— 增加合金化 
炉(最好增加一个锌锅)，如作汽车外板，还要 
增加改善表面质量的措施；
 
(3)生产GaIvalume—— 必须增加锌锅； 
(4)厚镀层电镀锌钢板—— 增加电镀槽 
(最好同时改造现有电镀槽)； 
(5)Zn Ni合金电镀钢板
一在增加上 
述电镀槽的同时．增加zn—Ni合金电镀液循 
环系统。 
3 汽车用镀锌钢板的开发研究 
我国汽车工业在最近1o～2O年内将有 
迅猛发展，到2010年汽车工业将成为我国国 
民经济的支柱产业，这对钢铁工业来说无疑 
是一个良好的机遇和挑战 
宝钢是我国最先进的钢铁企业，为汽车 
工业提供优质的钢材是宝钢责无旁贷的责 
任。镀锌钢板是汽车工业发展必须要解决的 
材料，发展汽车用镀锌钢板是宝钢今后的一 
个重要任务。 
我们先要弄清国外汽车用镀锌钢板的产 
品品种、生产技术和生产设备的现状、发展 
趋势．制订出明确的切实可行的发展规划。当 
前宝钢新产品、新工艺的研究开发和设备的 
设计制造能力还不高，要做的工作很多 但 
是，在如何适应汽车工业的需求．如何根据 
当前市场和发展趋势来决定我们的科研方向 
等问题上还存在着不同的意见，这是一个急 
待解决的问题 
作为第一步，首先把宝钢现有的热镀锌 
钢板和电镀锌钢板在汽车上先应用起来。在 
使用中了解宝钢热镀锌钢板和电镀锌钢板对 
汽车工业的适应程度、存在的质量问题和改 
进的方向。也可以和汽车厂进行一些联合试 
验，如：不同锌层厚度的镀锌钢板在我国气 
候条件下的腐蚀情况；各种镀锌钢板(Zn， 
zn—Nj，合金化热镀锌钢板)的耐蚀性、焊接 
性、涂漆性等研究．从而对如何发展汽车用 
镀锌钢板形成共识。要象推广彩色涂层钢板 
一
样来促进镀锌钢板在汽车上的应用。 
在产品品种开发方面，在现在的热镀锌 
生产线上．还可 开发一些冲压级别和高强 
度级别的热镀锌钢板．使之形成系列。而另 
一
方面．如果只根据国内汽车厂当前提出的 
要求和当前宝钢生产线的生产能力来决定产 
品开发项目，那么很多研究工作目前就无法 
开展。宝钢的目标是要达到世界一流水平．在 
汽车用镀锌钢板方面也理应达到世界一流。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


1995年第3期 
宝
钢
技
术 
因此．要根据汽车工业未来的发展和工业发 
达国家的先进经验，研究有发展前途的各种 
新产品、新工艺，如锌镍合金电镀钢板、合 
金化热镀锌钢板、双层合金化热镀锌钢板、有 
机复合Zn—Ni合金电镀钢板及其生产工艺和 
设备，并开发不同表面状态的镀锌钢板品种。 
等待观望，达到世界先进水平只是一句空话。 
实践表明，镀锌钢板新产品的开发受到 
生产设备的严重制约 产品现代化，首先要 
设备现代化。所以一个钢铁企业的设备设计 
和改造能力至关重要，如果生产线的一些升 
级改造项目，能够国内自己解决，则将加快 
新产品和新工艺的发展 因此，设备技术的 
开发研究应与工艺研究同步进行。 
为了生产汽车用镀锌钢板．对现有的两 
条镀锌生产线要进行必要的改造或新建汽车 
用镀锌钢板的专用生产线 
(1)热镀锌生产线 
宝钢现有的热镀锌线的退火炉不适于生 
产各种成形性能的镀锌钢板，但是改造难度 
很大。幸好通过降低生产速度、增加后退火 
处理或使用退火后的冷轧板作原板进行热镀 
可以生产深冲镀锌钢板 
在目前国内引进的轿车上．热镀锌钢板 
主要用作车体内板，因此小锌花装置安装后 
就能满足目前汽车工业大部分的需要；而且 
热镀锌钢板在其它工业领域的市场需求稂 
大。因此，热镀锌生产线不宜作大的改造。 
合金化热镀锌钢板是汽车用钢板的发展 
方向．随着汽车工业的迅速发展．国内对合 
金化热镀锌钢板的需求量将会大幅度增加t 
因此，可考虑在适当的时候建设一条生产汽 
车用热镀锌钢板(包括合金化热镀锌钢板)的 
专用生产线。汽车用热镀锌钢板和建筑用热 
镀锌钢板在不同生产线上生产是当前国外普 
遍采用的方法。 
(2) 电镀锌生产线 
电镀锌生产线，无论镀层厚度 品种还 
是钢板宽度都不适应汽车工业目前和将来的 
要求，因此再建一条能生产厚镀层电镀锌和 
zn—N 合金镀层、带钢较宽的两用生产线．或 
对目前生产线进行适当的改造是必要的 对 
于现有生产线的改造，应优先考虑改造成为 
生产zn和zn—N】合金的两用生产线 厚电 
镀锌钢板和zn—Ni合金电镀钢板在国内都有 
用户、后者数量目前虽少，但zn—Ni合金电 
镀钢板是汽车板的发展方向，外面再涂一层 
有机涂层(】 m)的复合钢板是很有发展前途 
的汽车钢板 另外电子行业对zn—Ni合金电 
镀钢板要求也很迫切。 
4
结语 
汽车工业的发展推动着钢铁工业的发 
展。汽车工业大量采用镀锌钢板使镀锌钢板 
生产技术和装备水平达到了新的高度。我国 
汽车工业的腾飞给钢铁工业的发展提供了一 
个难得的机遇，镀锌钢板有着广阔的发展前 
景。制定宝钢的汽车用镀锌钢板发展规划．研 
究开发新产品、新工艺是宝钢目前的一项紧 
迫的任务。 
参考文献 
1 J Pe[erin、㈣
】，Recent n~ rket aad technl
c~I
 develop一 
~ents in hol di
p ga[varf
i~ d st I— Iron and Steel
 Engi一 
畔 r，l988；6S (6)：34～39 
2 W ．1．Ottersbath M odern hot dLp ga[w hizi
ng lmes．
 
M PT 、1993；16 (5)：80～87 
3
高丰圭浩，et a}_福山No 2CO1
 
抬筛 操棠．NKK 
撞毂、1991；135：
 
～42 
{
V i 、13aur
a t eT al，LTV Steel
 hot dip galvanizing ll
ne 
upgade f0r exposed automoti
ve prodUCTS，】ro0 and s~ee[
 
Engineer，1994{ 71 (6)：32～37 
编辑
包学新 
(收稿日期
1995年1月281
3) 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
