# 汽车用先进高强度钢的开发及应用进展.pdf

第19 卷第8 期
2007 年8 月
　　　　　　　　　　　　　钢铁研究学报
　　　Journal of Iron and Steel Research
Vol. 19 ,No. 8
August 2007
作者简介:江海涛(19762) ,男,博士后; 　　E2mail :nwpujht @yahoo. cn ; 　　修订日期:2007205221
汽车用先进高强度钢的开发及应用进展
江海涛, 　唐　荻, 　米振莉
(北京科技大学高效轧制国家工程中心, 北京100083)
摘　要:先进的高强度钢在汽车减重、节能、提高安全性、降低排放等方面展现出了广阔的前景,在新一代汽车伙
伴计划、超轻钢车身———先进概念车等项目上得到了应用和推广。简述了先进高强度汽车用钢板的最新开发和
应用进展情况。
关键词:汽车钢板;先进高强度钢;开发;应用
中图分类号: TG142 　　文献标识码:A 　　文章编号:100120963 (2007) 0820001206
Latest Progress in Development and Application of
Advanced High Strength Steels for Automobiles
J IAN G Hai2tao , 　TAN G Di , 　MI Zhen2li
(National Engineering Research Center of Advanced Rolling Technology , University of Science and
Technology Beijing , Beijing 100083 , China)
Abstract :Advanced high strength steels (A HSS) are very attractive for the automotive industry with advantages of
lessen weight , energy saving , safety and reduced emission.
Currently , a large percentage of advanced high
strength steels are used in PN GV (Partnership for a New Generation of Vehicles) plan and ULSAB2AVC (Ultra
Light Steel Auto Body2Advanced Vehicle Concepts) plan , etc1 . The latest progress in development and application
of advanced high strength steels for automobiles is introduced.
Key words :automobile steel sheet ;advanced high strength steel ;development ;application
　　新一代汽车的发展趋势是要求节能、降耗、环保
和安全。因此,使用高强和超高强度钢作为汽车用
钢是未来的目标,从而达到汽车的轻型化、安全性等
目的。为了发展汽车用高强度钢板,促使汽车轻量
化,近年来在世界范围内开始了大量的相关汽车轻
量化项目的研究,研究项目的共同点是将汽车质量
降低20 %～40 %
[1 ] 。
　　双相钢(DP) 、复相钢(CP) 、相变诱发塑性钢
( TRIP)和马氏体钢(MART) 等的强度范围为500～
1 600 MPa ,均具有高的减重潜力、高的碰撞吸收能、
高的成形性和低的平面各向异性等优点,在汽车上
得到了广泛应用,被称为第一代高强度汽车用钢。
目前,阿赛洛等钢铁厂家正在积极开展孪晶诱导塑
性钢( TWIP) 、具有诱导塑性的轻量化钢(L2IP) 的研
究。室温下,这些钢种的组织为稳定的残余奥氏体。
当施加一定的外部载荷后,由于应变诱导出现了机
械孪晶,会产生大的无颈缩延伸,因而显示出非常优
异的力学性能、高的应变硬化率并具有极高的塑性
(60 %～90 %) 和较高的强度(600～1 000 MPa) ,被
称为第二代高强度汽车用钢
[2 ,3 ] 。当前,美国钢铁协
会等单位正在积极发展第三代先进高强度汽车用钢
(图1) 。第三代先进高强度汽车用钢兼有第一代和
第二代高强度汽车用钢的微观组织特点,并充分利
用晶粒细化、固溶强化、析出强化及位错强化等手段
来提高其强度,通过应变诱导塑性、剪切带诱导塑性
和孪晶诱导塑性等机制来提高塑性及成形性能。
　　随着国内汽车工业的发展,对于优质汽车用钢
的要求越来越高,需求量也越来越大。上海宝钢集


团公司(简称宝钢) 等企业紧跟汽车工业的发展趋
势,研究和开发了一系列先进汽车用钢板,并取得了
可喜的成绩。表1 示出了近年来宝钢先进汽车板的
研发与应用情况
[4] 。为了促进我国汽车用钢的进一
步发展,有必要对国内外先进高强度汽车用钢开发
及应用的最新进展进行分析研究。
1 　双相钢
　　双相钢是由低碳钢或低碳微合金钢经两相区热
处理或控轧控冷而得到,其显微组织主要为铁素体
和马氏体。普通的高强钢是通过控制轧制细化晶
粒,并通过微合金元素的碳氮化物的析出来强化基
图1 　汽车用常规钢种和先进高强度钢种的
强度与伸长率的关系
Fig11 　Strength2ductility regime of conventional and
advanced high strength steels
表1 　近年来宝钢研发和应用的汽车板
Table 1 　Main varieties of automobile sheet steels in Baosteel
品　　种
级　别
抗拉强度/ MPa
> 250
340
390
440
490
540
590
690
780
980
1 180
1 270
1 370
1 470
冷轧基板与电镀锌板
IF(DDQ～SEDDQ)
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
HSS2IF
-
●
●
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
B H
-
●
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
HSLA
-
-
●
●
●
●
●
-
-
-
-
-
-
-
DP
-
-
-
○
●
-
●
☆
●
-
-
-
-
-
TRIP
-
-
-
-
-
-
●
☆
○
☆
-
-
-
-
MART
-
-
-
-
-
-
-
-
-
○
○
-
-
☆
热镀锌板与纯镀锌板
IF(DDQ～SEDDQ)
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
HSS2IF
-
●
●
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
B H
-
●
●
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
HSLA
-
-
●
●
●
●
●
-
-
-
-
-
-
-
DP
-
-
-
○
●
-
●
☆
●
-
-
-
-
-
TRIP
-
-
-
-
-
-
○
☆
☆
-
-
-
-
-
热轧钢板
HSLA
-
-
-
●
●
●
●
●
●
-
-
-
-
-
DP
-
-
-
-
-
-
●
☆
○
-
-
-
-
-
F + B
-
-
-
-
-
○
○
☆
☆
-
-
-
-
-
CP
-
-
-
-
-
-
-
-
☆
●
-
-
-
-
MART
-
-
-
-
-
-
-
-
-
○
○
-
-
-
　　　注: ●商业化; ○正在开发; ☆已开发。
体,而双相钢是在纯净的铁素体晶界或晶内弥散分
布着较硬的马氏体相,因此其强度与韧性得到了很
好的协调
[5 ,6 ] 。双相钢的强度主要由硬的马氏体相
的比例来决定,其变化范围为5 %～30 %。拉伸力学
性能特点是: ①应力2应变曲线呈光滑的拱形,无屈
服点延伸; ②具有高的加工硬化速率,尤其是初始加
工硬化速率; ③低的屈服强度和高的抗拉强度,成形
后构件具有高的压溃抗力、抗撞击吸收能和高的疲
劳强度; ④大的均匀的伸长率和总伸长率。
　　双相钢是兼有高强度和良好成形性的理想汽车
用钢板,在PN GV(Partnership for a New Generation of
Vehicles)项目中,DP 钢用量为162125 kg ,占车体总
质量的7413 %
[3 ] 。DP600、DP780 和DP1 000 钢种
适合于生产汽车的结构件和安全部件,如纵梁、横梁
和强化件。DP450 和DP500 钢种可用于外露件,且
比标准钢种的抗凹陷能力高20 % ,具有15 %的减重
潜力。目前,阿赛洛能够提供DP580、DP750 等级别
的热轧双相钢板,DP450、DP500、DP600、DP780 和
DP980 等级别的冷轧及镀锌钢板。新日铁冷轧双相
钢板供货级别覆盖了490～1 270 MPa 的7 个级别,
其中DP490、DP540、DP590、DP780、DP980 和
DP1180 共6 个级别可供电镀锌钢板, DP590、
·
2
·
　　　　　　　　　　　　　　　　钢　铁　研　究　学　报　　　　　　　　　　　　　　　　第19 卷


DP780、DP980 这3 个级别可供热镀锌钢板
[7 ] 。蒂
森也能够提供500 MPa 和600 MPa 这2 个级别的
热浸镀锌、合金化镀锌和电镀锌钢板。J FE 公司成
功开发了780 MPa 和980 MPa 级别的合金化热镀
锌双相钢,Mittal 公司也成功生产了合金化热镀锌
双相钢DP590、DP780、DP980 和热浸镀锌双相钢
DP600、DP780
[8 ] 。
2 　相变诱发塑性钢
　　相变诱发塑性钢是指钢中存在多相组织的钢。
这些相通常为铁素体、贝氏体、残余奥氏体和马氏
体。在形变过程中,稳定存在的残余奥氏体向马氏
体转变时引起了相变强化和塑性增长,为此残余奥
氏体必须有足够的稳定性,以实现渐进式转变,一方
面强化基体,另一方面提高均匀的伸长率,达到强度
和塑性同步增加的目标
[9 ] 。TRIP 钢的性能范围为:
屈服强度340 ～860 MPa , 抗拉强度610 ～1 080
MPa ,伸长率22 %～37 %。
　　近年来, TRIP 钢的发展迅速。TRIP 钢主要用
来制作汽车的挡板、底盘部件、车轮轮辋和车门冲击
梁等。此外, TRIP 钢板可作为热镀锌和Zn2Ni 电镀
锌的基板,以生产高强度、高塑性、高拉深胀形性以
及高耐腐蚀性的镀锌板。韩国浦项已成功开发出
800 MPa 和1 000 MPa 级的TRIP 钢,钢板的成形
性能非常好,可以加工成复杂形状的汽车部件。目
前,他们正着手开发1 200 MPa 级的TRIP 钢。在
日本,三菱汽车公司与新日铁、住友金属及神户制钢
等合作开发出汽车底盘零件用TRIP 高强度钢板,
在其新车型中已有80 余种底盘零件用TRIP 钢板
制造。阿塞洛TRIP 钢包括TRIP600、TRIP700、
TRIP800 和TRIP1 000 共4 个冷轧品种和1 个
( TRIP800) 热轧品种
[7 ] 。该类钢用于汽车的座椅结
构件、横梁、纵梁、中后强化件、挡板和防护强化件
等。宝钢采用连续退火生产的TRIP600 钢板已经
商业化,该钢板具有高的伸长率和高的n 值。这些
性能特点使其可以替代软钢冲压零件。目前,宝钢
正在进行TRIP800 等钢种的研究开发。
　　许多研究结果表明,高硅含量的TRIP 钢与低
合金高强度钢相比具有更好的延展性和抗拉强度,
其成分系列有:C2Mn2Si2N2V ,C2Mn2Si2Ti 和C2Mn2
Si2Nb 等。但硅含量高将导致带钢表面产生红色氧
化皮以及热镀锌性能变差等缺点。近年来,一些研
究者开始侧重于用其它元素(如铝、磷等) 部分取代
硅,以降低钢中的硅含量,改善涂镀性能,并通过添
加铌、钒、钛及钼等元素来提高TRIP 钢的强
度
[10～12 ] 。正在研发的成分体系有C2Mn2Al2Si2P2
Nb , C2Mn2Al2Si2Nb , C2Mn2Si2Nb2Mo 和C2Mn2Al2
Si2P2Ti 等(图2) [13 ] 。
图2 　冷轧TRIP 钢板的力学性能
Fig12 　Mechanical properties of cold rolled TRIP steels
3 　复相钢
　　复相钢的组织与TRIP 钢类似,其主要组织是
细小的铁素体和高比例的硬相(马氏体、贝氏体) ,含
有铌、钛等元素
[14 ] 。通过马氏体和贝氏体以及析出
强化的复合作用,CP 钢的强度可达800～1 000 MPa ,
具有较高的吸收能和扩孔性能,特别适合于汽车的
车门防撞杆、保险杠和B 立柱等安全零件。
　　依靠合金成分设计、微合金化、控轧控冷技术和
连续退火技术,热轧和冷轧高强度带钢可以得到不
同的组织,如铁素体+ 贝氏体双相组织、铁素体+ 马
氏体双相组织、铁素体+ 贝氏体+ 残余奥氏体复相
组织和马氏体组织,钢的强度可从500 MPa 提高到
1 000 MPa 以上,甚至可以达到1 200 MPa 。如蒂森
公司开发的热轧高强度带钢CP800 和CP1000 的抗
拉强度分别为800 MPa 和1 000 MPa 级,厚度最薄
可以达到118 mm。复相钢基本上是在Mn2Cr2Si 合
金成分体系的基础上,依靠钛、铌、钒元素微合金化
产生的晶粒细化效应和析出强化效应,结合适当的
卷取工艺而生产的。蒂森公司生产的CP2W1000 钢
连铸坯的典型化学成分(质量分数, %) 为: C 0114 ,
Si 0160 ,Mn 1175 , Ti 0115 ,Cr 0135 ,Mo 0110。实践
表明,由于钢中的微合金元素含量较高,在非再结晶
区控轧时的变形抗力增加,导致轧机负荷变大。在
控轧控冷过程中,钛元素对加热温度和卷取温度很
敏感。板坯加热温度和轧后卷取温度的波动容易导
致卷板性能,如屈服强度和抗拉强度出现非常明显
的波动
[15 ] 。浦项的热轧CP980 钢和冷轧CP1180 和
·
3
·
第8 期　　　　　　　　　　　江海涛等:汽车用先进高强度钢的开发及应用进展　　　


CP1470 钢已经商业化
[7 ] 。宝钢利用钒钛微合金化
技术,在2 050 mm 热连轧机组上成功开发出抗拉强
度为1 150 MPa 级的热轧复相钢B1 150 GJ ,带钢厚度
为215～710 mm。310 mm 厚卷板轧态下的典型力学
性能为:屈服强度825 MPa ,抗拉强度1 165 MPa ,伸
长率14 %
[16 ] 。
　　对于冷轧高强度结构钢,可以在连续退火过程
中通过复相热处理工艺获得不同组织体积比率的铁
素体+ 贝氏体+ 马氏体复相组织。这种冷轧复相钢
具有良好的综合力学性能,与常规淬火马氏体钢相
比,在强度相同的条件下,有较高的韧性及塑性,因
此在汽车工业具有广阔的应用市场。
4 　马氏体钢
　　马氏体钢的生产是通过高温奥氏体组织快速淬
火转变为板条马氏体组织,可通过热轧、冷轧、连续退
火或成形后退火来实现,其最高强度可达1 600 MPa ,
是目前商业化高强度钢板中强度级别最高的钢种。
因此,当生产板状产品时,由于受成形性的限制,只
能用滚压成形生产或冲压形状简单的零件,主要用
于成形要求不高的车门防撞杆等零件以代替管状零
件,降低制造成本
[17 ] 。
　　热冲压成形钢( MnB 钢) 是新日本钢铁株式
会社和阿塞勒共同开发的一种超高强度马氏体钢。
典型MnB 钢种22MnB5 是利用钛和硼微合金化的
方法,通过热成形后急冷获得高的成形度和极高的强
度(图3) [18] 。具体的热成形方法
[19～21]为:钢板→加热
(880～950 ℃) →冲压(在冲压机模具内实现淬火处
理) →抛丸处理(去除氧化铁皮) →成品(1 500 MPa) 。
整个热冲压成形过程需要15～25 s。为解决钢板热
加工易生成氧化铁皮的问题,一般需要在超高强度
钢板表面进行镀铝处理。超高强度MnB 钢板主要用
图3 　热成形过程中22MnB5 钢的性能变化示意图
Fig13 　Changes in properties during hot forming of 22MnB5
来制作防撞零件,如车门防撞杆、保险杠加强梁、A
柱、B 柱和门框加强梁等。目前,超高强度MnB 钢
板在欧美和日本主要汽车制造企业已经开始使用,
如新型Golf V 车有5 个零部件用MnB 钢制成,最
新的第六代Passat 车型有9 个这样的部件。宝钢正
着手MnB 钢的开发和热成形技术的研究。
5 　孪晶诱导塑性钢
　　孪晶诱导塑性钢在室温下其组织为奥氏体,在
变形过程中将发生机械孪晶并诱导塑性(即TWIP
效应) ,从而保证了其优良的塑性。TWIP 钢的锰含
量极高,其基本成分(质量分数, %) 为Mn 25 ,Al 3 ,
Si 3。据报道,该钢在室温下具有92 %的总变形率
和650 MPa 的抗拉强度,吸收能高于传统高强度深
冲钢的2 倍,冲击韧性值在实验温度很宽的区间-
196～400 ℃,甚至更大区间内都有很高的值
[3] 。
　　采用Fe2Mn2C 合金系统,通过调整成分和工艺
参数,可获得抗拉强度为600～1 400 MPa 的高延性
TWIP 钢
[22 ] 。北京科技大学对TWIP 钢的成分设
计和生产工艺进行了大量研究,结果表明: Fe215Mn2
3Si23Al 和Fe220Mn23Si23Al 钢室温下具有30 %～
64 %的总伸长率和830～1 075 MPa 的抗拉强度。
Fe225Mn23Si23Al 和Fe230Mn23Si23Al 钢具有70 %～
82 %的总伸长率和637～650 MPa 的抗拉强度
[23 ] 。
当锰的质量分数低于25 %时,该钢的组织是由铁素
体、残余奥氏体、
αbcc马氏体、
εhcp 马氏体组成,变形过
程中,残余奥氏体和εhcp 马氏体发生了形变诱导相
变,从而促使应力及塑性增加,使该钢具有高的强度
和塑性。当锰的质量分数超过25 %时,该钢冷轧退
火后的室温组织为奥氏体,并伴有少量的片状退火
孪晶,拉伸后晶粒内部产生了大量的机械孪晶,通过
孪晶界阻碍位错的移动和滑移变形从而诱导塑性,使
基体具有很高的延伸性
[24] 。不过,对于钢中退火孪晶
与机械孪晶的取向关系还有待于进一步深入研究。
　　阿塞洛和蒂森共同合作开发出了具有TWIP 效
应的X2IP
TM 高锰系列钢种。对X2IP1000、DC06 和
TRIP800 钢的成形性能进行测试,测试结果见图4。
与DC06 和TRIP800 钢相比,X2IP1000 钢具有更好
的成形性能。此外,X2IP1000 钢因其加工硬化率高,
故而具有很强的能量吸收能力,所以该钢种是非常
有前途的汽车用结构材料
[25 ] 。目前,法国、中国等国
家正在进行该钢种的生产技术开发,预计在3～5 年
内将用于汽车零部件。但是, TWIP 钢的冶炼、连铸
·
4
·
　　　　　　　　　　　　　　　　钢　铁　研　究　学　报　　　　　　　　　　　　　　　　第19 卷


图4 　X2IP1 000、DC06 和TRIP800 钢
( 板厚112 mm) 的FLC图
Fig14 　FLC of X2IP1000 and DC06 and TRIP800 steels
( thickness = 1120 mm)
工艺,钢材的延迟断裂、切口敏感性以及可涂镀性能
都是防碍此钢得到广泛应用的生产技术难题。
　　目前,钢厂和研究机构正在研究新一代TWIP
钢———FeMnAl 钢,也称为TRIPLEX 钢
[18] 。FeMnAl
钢不显现TRIP 和TWIP 效应,加工变形时,位错滑
移形成剪切带,产生高塑性,即剪切带诱导塑性(SIP
效应) 。到目前为止,还未对该钢种的焊接性能进
行过检测,但其在汽车上的应用已经得到了广泛
的认可。
6 　淬火配分钢
　　近几年,J . G. Speer 等
[26～28] 提出了一种新工
艺———淬火配分( Quenching and Partitioning ———
Q &P) 。此工艺可用来生产富碳残余奥氏体钢种,即
Q &P 钢。此工艺机理是基于碳在马氏体/ 奥氏体混
合组织中扩散规律的一种新的认识与理解。Q &P 钢
属于第三代AHSS(Advanced High Strength Steels) ,
可以达到的力学性能范围为:抗拉强度800～1 500
MPa ,伸长率15 %～40 %。
　　Q &P 热处理工艺过程见图5
[27 ] 。首先,基体在
奥氏体区或临界区温度( TA) 保温一段时间后快速
冷却到Ms 和Mf 之间的淬火温度( TQ) 并短时等温,
产生适量的马氏体,随后升温到配分温度( TP) 并处
理一段时间,确保残余奥氏体富碳过程的完成。尽
管在Q &P 工艺与传统Q &T (Quenching and Tem2
pering) 工艺下,马氏体形成热力学机制相同,但两者
微观组织的演变机理及最终构成完全不同。在
Q &T 工艺中,回火马氏体形成时,渗碳体的形成消
耗了部分碳,而且残余奥氏体分解。而Q &P 工艺却
图5 　制备富碳残余奥氏体钢的Q&P 工艺原理示意图
Fig15 　Schematic illustration of quenching and partitioning
process for obtaining carbon2riched retained austenite
有意地抑制了Fe2C 化物的析出,并使残余奥氏体稳
定而不被分解。因此,有效地抑制碳化物的析出是
该工艺的关键。
　　目前,国内外对Q &P 工艺的研究还处于起步
阶段,主要研究集中于中碳高硅合金棒材, 或在
TRIP 钢的基础上使用Q &P 工艺进行改进研究,不
够系统深入,而相关的理论研究仅处于初步探索阶
段。不过,Q &P 钢具有优异的强度和塑性综合性
能,作为汽车结构用钢,可大大减轻车体质量,增强
车体抵抗撞击的能力,提高汽车运行的安全性,具有
很好的发展前景。
7 　结语
　　汽车用先进高强度钢在新一代汽车伙伴计划、
超轻钢车身———先进概念车等项目上得到了应用和
推广,在减重、节能、提高安全性、降低排放等方面展
现了广阔前景,与铝合金及镁合金相比亦具有很强
的竞争能力。国外钢铁企业十分注重先进高强度汽
车钢板的开发研究,近年来,DP 钢、TRIP 钢、CP 钢
和MAR T 钢等在汽车部件上的用量明显增加,第二
代、第三代先进高强度TWIP、Q &P 等钢种的开发
与商业化生产正在积极探索中。国内钢铁企业应及
时掌握国内外先进高强度汽车钢板的发展动向,适
时进行产品开发及应用技术的研究工作,使我国汽
车用钢达到世界先进水平。
参考文献:
[1] 　王　利, 杨雄飞, 陆匠心. 汽车轻量化用高强度钢板的发展
[J ]. 钢铁,2006 ,41(9) :128.
[2] 　Horvath C D , Fekete J R. Opportunities and Challenges for In2
creased Usage of Advanced high Strength Steels in Automobile
·
5
·
第8 期　　　　　　　　　　　江海涛等:汽车用先进高强度钢的开发及应用进展　　　


Applications [ A ]. Baker M A , eds. Proceedings of Interna2
tional Conference on Advanced High Strength Sheet Steels for
Automotive Applications [ C]. AIST Golden CO , USA :2004.
127.
[3] 　唐　荻, 米振莉, 陈雨来. 国外新型汽车用钢的技术要求及研
究开发现状[J ]. 钢铁,2005 ,40(6) :125.
[4] 　Wang L , Feng W , Liu X , et al. The Application of Nb to Au2
tomobile Sheet Steels in Baosteel [ A ]. Hashimoto S , Jansto S ,
Mohrbacher H , et al eds. Proceedings of International Confer2
ence on Niobium Microalloyed Sheet Steel for Automotive Ap2
plications [ C]. Araxa M G, Brazil :2005. 2132219.
[5] 　马鸣图, 吴宝榕. 双相钢2物理和力学冶金[ M]. 北京: 冶金工
业出版社,1988.
[6] 　Rocha R O , Melo T M F , Pereloma E V , et al. Microstructur2
al Eevolution at the Initial Sstages of Continuous Annealing of
Cold Rolled Dual2Phase Steel [J ]. Materials Science and Engi2
neering ,2005 ,A (391) :2962304.
[7] 　张志勤, 何立波, 高真凤. 国外先进钢铁公司汽车板品种综述
[J ]. 武钢技术,2005 ,43 (6) :41246.
[8] 　康永林, 邝　霜, 尹显东, 等. 汽车用双相钢板的开发与研究
进展[J ]. 汽车工艺与材料,2006 ,(5) :125.
[9] 　景财年, 王作成, 韩福涛. 相变诱发塑性的影响因素研究进展
[J ]. 金属热处理,2005 ,30(2) :26230.
[10] 　Li Z , Wu D , Liu J . Effects of Austempering on the Mechani2
cal Properties of the Hot Rolled Si2Mn TRIP Steels [J ]. Jour2
nal of Wuhan University of Technology ,2006 ,21 (3) :21225.
[11] 　Wang X D , Huang B X , Rong Y H , et al. Mechanical and
Transformation Behaviors of a C2Mn2Si2Al2Cr TRIP Steel Un2
der Stress [J ]. Journal of Materials Science & Technology ,
2006 ,22 (5) :6252628.
[12 ] 　Zhang Y H , Ma YL , Kang YL , et al. Mechanical Properties
and Microstructure of TRIP Steels Produced Using TSCR
Process [J ]. Journal of University of Science and Technology
Beijing ,2006 ,13 (5) :4162419.
[13] 　Krizan D , Antonnisen J , DeCooman B C. Retained Austenite
Stability in the Cold Rolled CMnAlSiP Micro2Alloyed TRIP
Steels [ A ]. Baker M A , eds. Proceedings of International
Conference on Advanced High Strength Steels for Automotive
Applications [ C]. AIST Golden CO , USA :2004. 2052216.
[14] 　Thomas H , Andreas N. Effect of Alloying Elements on the
Microstructure and the Mechanical Properties of Hot2Rrolled
Multiphase Steels [ A ]. Lamberigts M , eds. Proceedings of
the 2nd International Conference on Thermomechanical Pro2
cessing of Steel [ C]. Centr de Recherches Mllurgiques ,
Liege , Belgium :2004. 85292.
[15 ] 　朱　铮. 汽车用高强度钢板的开发应用和发展[J ]. 钢铁,
2000 ,35 (11) :66270.
[16 ] 　江来珠, 陆匠心, 唐文军, 等. 热轧1 150 MPa 级超高强度复
相钢的开发[ A ]. 中国金属学会编. 2005 年中国钢铁年会论
文集[ C]. 北京: 冶金工业出版社,2005. 5252529.
[17 ] 　陆匠心, 王　利. 高强度汽车钢板的生产与使用[J ]. 汽车工
艺与材料,2004 ,(2) :126.
[18 ] 　Kiese J . New Lightweight Steels for Automobile Applications2
Potential and Risk [ A ]. Hashimoto S , Jansto S , Mohrbacher
H , et al eds. Proceedings of International Conference on Nio2
bium Microalloyed Sheet Steel for Automotive Applications
[ C]. Araxa M G, Brazil :2005. 2032212.
[19 ] 　谭志耀. 超高强度钢板热冲压成型基础研究[D]. 上海: 同济
大学,2006.
[20 ] 　Aranda L G, Chaste I Y, Pascual J F , et al. Experiments and
Simulation of Hot Stamping of Quenchable Steels [J ].
Advanced Technology of Plasticity ,2002 ,2 :22228.
[21 ] 　小嵨啓逹. 汽车部件用薄钢板的热处理强化技术[J ]. 世界钢
铁,2006 , (3) :33238.
[22 ] 　Grassel O , Kruger L , Frommeyer G, et al. High Strength
Fe2Mn2(Al , Si) TRIP/ TWIP Steels Development2Properties2
Application [J ]. International Journal of Plasticity ,2000 ,
(16) :139121409.
[23 ] 　米振莉, 唐　荻, 严　玲, 等. 高强度高塑性TWIP 钢的开发
研究[J ]. 钢铁,2005 ,40(1) :58260.
[24 ] 　Vercammen S , Blanpain B , Decooman B C. Cold Rolling Be2
haviour of an Austenitic Fe230Mn23Al23Si TWIP2Steel : the
Iimportance of Deformation Twinning [J ]. Acta Materialia ,
2004 ,(52) :200522012.
[25 ] 　Cugy P , Hildenbrand A , Bouzekri M , et al. A Super High
Strength Fe2Mn Austenitic Steel With Excellent Formability
for Automobile Application [ A ]. Associazione Italiana di
Metallurgia , eds. Proceedings of International Conference on
1st Super High Strength Steel [ C]. Rome Italy : Associazione
Italiana di Metallurgia ,2005. 1212.
[26 ] 　Matlock D K , Br¾utigam V E , Speer J G. Application of the
Quenching and Partitioning (Q &P) Process to a Medium2Car2
bon , High2Si Micro2Alloyed Bar Ssteel [J ]. Materials Science
Forum ,2003 ,4262432 :108921094.
[27 ] 　Speer J G, Rizzo F C , Matlock D K, et al. The“Quenching
and Partitioning”Process : Background and Recent Pprogress
[J ]. Materials Research ,2005 ,8 :4172423.
[28 ] 　Speer J G, Matlock D K , De Cooman B C , et al. Carbon Par2
titioning Into Austenite After Martensite Transformation
[J ]. Acta Materialia ,2003 ,51 :261122622.
·
6
·
　　　　　　　　　　　　　　　　钢　铁　研　究　学　报　　　　　　　　　　　　　　　　第19 卷
