# 汽车用钢板的现状与发展 I.PDF

(
ff 
· 材料·工艺·设备· 
汽车用钢板的现状与发展(I) 
北京科技大学
墨 
生 垂．
 
．f
 
吕雪山 康永林 
Almtm et 
The Present conditon and development of automot
ive st
eel she ts are desc~ih
e d w id1 the er
a - 
phasis oI】th
e  quality demands 0f autom otive thin steel sheets．extending 0f the va
r ieties 0f thin steel she ts for 
m odern autom obile* and achievem ents in their production technologies．In View  of the localization 0f steel in 
passenger car body pro
d uction and demands for d
i e norm s and quality of cold ro
ll~
sheet metal，sorae opin- 
ions on th
e  regulating of the iron and steel
 i
n dustry structure and the gd
idane~ by science and technologies ，
 
arc．ate 日ug目es【ed． 
【摘要l 论述了汽车用钢板的现状与发展+重点对汽车用薄钢板的品质要求、现代汽车薄钢板 
品种的发展和汽车用钢板的生产技术进步进行丁阐述。从轿车车身用钢国产化的角度．对玲轧薄板 
产品规格和质量的需求．以及对钢铁工业所应该采用的结构调整和科技导向等的对策进行丁探讨。 
v  
u  
主题词：汽车
钢板 
一
、汽车用钢板的品质要求 
材料是汽车工业发展的物质基础。尽管 
近年来塑料、铝合金等汽车用材中所占比例 
咯有增加，但钢铁材料仍居主导地位。汽车用 
普通钢铁材料中，冷轧板和表面处理钢板又 
居绝对统治地位。 
现代汽车用薄板材料必须满足质轻、节 
能、防腐、减震、安全的要求。为适应这些要 
求，对汽车用薄板除常规的结构性能和消费 
行为的要求外，必须满足以下特定的品质要 
求。 
(1)优良的成型性能，可以承受各种不同 
应变状态下的冲压成型而不发生失效(破裂 
或起皱)。 
(2)良好的抗凹陷性、足够的结构剐度和 
强度，以避免在使用中受沙石粒冲击使车身 
产生局部变形，特别是在发生冲撞事故时最 
1993年
第4期 
大限度地吸收能量，保证人身安全。 
(3)良好的耐腐蚀性。据统计，汽车的寿 
命平均为9～l1年，其主要决定于车身钢板 
的防腐能力。因而耐大气腐蚀、盐水腐蚀和穿 
孔腐蚀的表面处理钢板得到迅速发展。 
(4)良好的连接性能(特别是焊接性能)， 
以便在汽车自动生产线上进行各种零件的有 
效连接和装配。 
f5)良好的喷涂性和对油漆、涂层的附着 
性能，以保证表面光洁、美观、耐用。 
(6)良好的表面形貌和严格的尺寸精度，
 
以满足冲压成型工艺和自动化生产线上机器 
人的准确操作的需要。现代汽车用钢板不仅 
要求优良的内在质量和性能，而且应根据要 
求加工成必要的表面形貌。 
为了适应现代汽车对薄板品质的需求， 
冶金工业不断改进和完善生产技术，逐步形 
成了具有不同特点的冷轧汽车薄板系列化生 
产，其中包括： 
41 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


(1)以减轻质量、节能为目的的高强度钢 
板系列，开发出基于不同强化机制的各种高 
强度钢板； 
(2)以提高成型性能为目的的深冲钢板 
系列；
 
(3)以提高汽车防腐能力为目的的表面 
处理钢板系列； 
(4)以发展高性能汽车为目的，减振消音 
用的复合钢板和改善外观质量，提高反光性 
能的镜面钢板。 
二、现代汽车用薄板品种的发展 
对汽车的最新要求是高性能化、多样化 
和高级化，并且价格便宜。实现这个目标必须 
以冶金工业的密切配合为依托。图1示出日 
本汽车行业与冶金行业之间的配合所经历的 
车型革新、工艺技术进步、大批量生产和节能 
高性能四个时期，以及各个时期对应的钢板 
品种开发和冶金技术开发项目。 
1 
■ 
{L 
卅 
挥 
* 
恢复／工艺进步／大量生产／节麓、高效 
CAD／CAM ／
 
，、 ，央月 
太耀幢连续生产／ 
／
高强板 
理代化新型锕厂的癣最／V 
臃 板 
藩量尝 工艺 成 删变化(连续，高遮过程 
板性能(砖i良形，／
 
'
— — ／
 
图1 日本轿车产量、性能、用材 
及薄扳冶金技术的协同发展 
1．高强度钢板 
汽车是一种典型的耗能机器。一台汽车 
从制造到报废，其中材料生产能耗占l0 ，
 
车身制造能耗占5 ，而行驶能耗占85％。因 
此，减轻质量意味着材料和能耗的节约，具有 
特殊意义。据统计，汽车自身质量每减少 
1 ，可节油0．3 ～0．5 ；汽车减轻质量 
lkg，每100L汽油可多行驶0．74ki
n。日本、美 
国从1980~1985年广泛采用低合金高强度 
钢板，车身板厚由1．0～1．2mm减至0．7～ 
42 
0．8mm．从而使单车油耗从11．8L／100km 降 
低到9．2L／100m，节约材料和能耗2O ，收 
到良好的效果。迄今为止，基于各种不同强化 
机制开发出的高强度汽车用钢板已构成了系 
列产品。美国福特公司的Escort轿车使用的 
发动机罩、挡泥板和车身骨架采用高强度钢 
板达90kg／台，Blue Bird车使用高强度钢板达 
50 。日本1980年采用的高强度钢板占整车 
质量的3．0 ，1985年达7．5 ，预计1995 
年为u 。由此可见，高强度钢板的使用比 
例逐年增长。 
目前 汽车甩高强度钢板按钢种可分为 
四种类型： 
·
 
(】j加P钢板。通过加P使铁素体固溶强 
化，以提高强度，其屈服强度为240～ 
345MPa，并具有好的成型性能，r值为1．4～ 
1．6，超深冲加P钢可达2．0。 
(2)高强度低合金钢板 通过加入Mn、 
si、V、n 等元素和适当的控轧控冷工艺，依靠 
析出或弥散强化、晶粒细化强化、不完全退火 
强化等提高强度 其屈服强度可高达620～ 
950MPa，但成型性较差， 值为1．0～】．3，为 
一
般冲压级别，可用于形状简单的零件。 
(3)相变强化型的双相钢板和马氏体钢 
板。双相钢板系列出现于7O年代中期，它通 
过适当地加入合金元素和生产工艺控制获得 
80 ～90 的铁素体及]0 ～20 的马氏 
体组织，具有低屈服强度 高的加工硬化指 
数、成型性能良好，拉伸强度可达560～ 
10~0MPa等特性。马氏体钢为高含Mn钢(O． 
8 ～1．6 o
AMn)，在快速冷却下控制Y—M 相 
变，获得80 以上的马氏体组织和极高的强 
度(639~ 1034MP~) 
(4)烘烤硬化型的BH钢板。通过适当的 
退火工艺控制固溶C原子数量，达到冲压前 
低屈服强度，在成型和烘烤过程上屈服强度 
增高40~80MPa，以提高材料的抗凹陷能力。 
BH板具有良好的成型性能，近年开发的超深 
冲BH板r值可达2．0以上，是一种综合性能 
理想的汽车用钢板。 
汽
车
技
术 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


2．超深冲钢板 
部件整体化对提高汽车制造的生产效 
率、降低成本和改进性能有重大意义。随着高 
强度钢板的使用，带来了强度提高而成型性 
下降的问题，因此，发展了超深冲钢板，即lF 
钢，又称无间隙原子钢。该钢是在超低碳钢 
(c< 0．005 ，N<0．003 )中加入一定量的 
Ti、Nb，使钢中C、N 原子被固定成碳、氮化 
物，钢中无间隙原子存在。它具有极优良的成 
型性，即高的r值(≥2)、
 值(> 0．25)和d值 
(>50 )，并且有非时效性。用lF钢生产镀 
锌与铝镇静钢的对比觅图2 由图可见，用 
钢工艺简单且更为经济。 
鼍- ；
匣亘三卜- 
—困
 
_-{亘 
；匾回_．{三 
图2 有球锕与用铝镇静钢的生产工艺对比 
进入80年代，以IF钢为基础业已开发 
对汽车用钢板提出的各种性能要求，如深冲 
性、高强度、防蚀性、抗凹性等。其系列产品包 
括，新型超深冲lF钢板、深冲热镀锌lF钢 
板、深冲高强IF钢板、高强度深冲热镀锌钢 
板、超低碳BH钢板、超低碳热轧钢板等品 
种，已成为当代汽车用性能晟好、技术水平最 
高的钢板。 
按汽车用钢板发展的历史和性能水平， 
可分为沸腾钢、铝镇静钢和超低碳lF钢三代 
产品。普通沸腾钢与各向同性的无取向正火 
钢相比无疑是一个进步。然而其r值不够高， 
且有明显的应变时效。第二代冲压用钢在深 
冲性能上的进步是由于引入铝镇静钢而获得 
的；以lF钢为代表的第三代超深冲钢板系列 
品种正在导致冲压钢板品种体系和结构的根 
本变革。据1990年5月在德国召开的国际会 
议报导，日本从1986～1989年lF钢板产量 
增长l1倍，全世界IF钢板产量增长4倍，至 
1990年已超过700万吨，取得了惊人的大发 
出众多的超低碳系列产品，从而打破了仅适 
展。表1所示为三代冲压用钢性能的比较，表 
用于少数极难冲零件的格局，几乎可以满足 
2所示为各国lF钢的产量。 
衰1 兰代冲压用铜性能比较 
钢
种 
矾 
d 
(M P-) 
(M P-) 
( ) 
沸腾钢 
l8O～19O 
290~31O 
44～48 
l_0～1．2 
～0．22 
铝镇静锕 
160～180 
29O～300 
44～50 
l_4～l_e 
～O．22 
IF钢 
l0O～1,
50 
25O～300 
45～55 
1．8～2．8 
0．23～O．28 
衰2
各国球铜产量 
3．镶层铜板 
全世界每年生产4000余万辆汽车，每辆 
车面积为80～100m ，则每年新增加38～48 
亿m 要求防腐的钢板。目前汽车的平均寿命 
为9～11年，这主要决定于防腐能力。表3列 
出了美国、加拿大等国的汽车防锈目标。 
表3 汽车舫锈目标 
国
家 
发动机量 
内生锈 
外观生锈 
开孔处腐蚀 
结构生锈 
备注 
加拿大 
1．5 
5 
6 
无约柬力 
斯堪的纳维亚 
3 
6 
6 
无约柬力 
荑国NH'
I'
S& 
安拿条款 
8 
有约柬力 
美国自主目标 
2 
5 
1O 
日本 
5 
1O 
1993．年
第4期 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


达到保证5年表面防锈和10年锈斑防腐的 
目标。图3是日产汽车公司从1971～1990年 
的薄板用量中，镀层板所占比例的变化情况。 
由图可见，至1990年镀层板已接近全部钢板 
用量的90 。图4表示1
9"本汽车工业从1965 
~
1987年的镀层板、冷轧板和热板的用量情 
况和汽车产量的发展情况。由图可见，在 
V
 
■ 
《 
图3
日产汽车公司表面处理 
钢板所占比例的变化 
1970年以前，冷轧板占主体}奎 70年代，热 
轧板的比例明显增大，同时镀层板的用量也 
逐年上升}19B0年以后镀锌板用量增长更加 
显著，至1987年，热轧、冷轧和镀层板的用量 
约各占30 左右。 
r年)
 
翻预潦 板
娶 玲轧板 
一
． 轧板 
图4 日本汽车工业用钢板发展情况 
及汽车产量的变化 
表4所示为日本生产的几种表面处理钢 
板的使用特性的实验测定的结果。结果表明． 
新开发的有机膜金属复合镀层钢板Ds 
(D~astee1)和烘烤硬化复合镀层钢板BH～ 
DS．几乎可以全面满足成型性 焊接性、耐蚀 
性、喷漆性和抗凹陷性的要求。图5表明几种 
镀层板的耐蚀性和生产成本的比较 
表1 日本生产的几种表面处理钢板的特性 
防腐能力 
＼＼ 
性能 
冲压成型性(镀层 焊接性能 
喷潦性能 抗凹陷能力 
＼ 
的粘耐性能)
 
接合处 切削件 边缘件 
表面处理钢 ＼ 
EG 
良好 
一般 
差 
良好 
良好 
良好 
良好 
Gl 
良好 
差 
差 
良好 
良好 
差 
差 
GA 
差 
良好 
差 
良好 
一般 
差 
差 
zM 
差 
差 
良好 
—— 
差 
良好 
差 
Ds 
良好 
良好 
良好 
良好 
一般 
良好 
差 
B}I—I)8 
良好 
良好 
良好 
良好 
一般 
良好 
良好 
注；B0：电镀锌扳 
GJ：热镀锌扳 
GA冶金化热镀锌扳
删 富锌钢板 
Ds：复合镀层钢板
BH—Ds：烘烤硬化复台镀瑶钢板 
表面处理钢板在1
9本和北美地区的应用 
有很大不同。在日本，热镀锌板应用大多是 
45／0、45／45、6o／6o(g／m )的锌铁合金镀层 
板，某些公司也用富锌钢板(Aincromcta1)。然 
而，这些材料很有可能为电镀锌镀层钢板所 
取代，即纯锌、锌—铁合金、锌镶合金再加有机 
d4 
涂层的各类电镀钢板 其镀层质量希望在 
2o／o 20／20、30／0 30／30(g／m )的范围内 日 
本汽车业之所以采用相对比较薄的镀层．是 
由于现有焊接设备的限制和电费成本较高， 
制造厚镀层花费昂贵，且日车汽车在国内和 
许多出口地区所遇到的腐蚀环境也不象北美 
汽
车
技
术 
鳝【i
 
一，t _
1
， 
时 
．
0 
～
棚删鲫删懒．
 
f■■■■■■霸■曩且 
删圈髓硼腿删 
～hn娜¨明皿 
n明硼删m 
咐啮 
脯 
”～h啁删越 
u
L／■■目H 
／酬m 
删 
卿 
争斗 讣 
} ≮IJ
 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


那样恶劣。而北美汽车覆盖件有增加镀层厚 
度的趋势，包括90／70、70／70、100／25、 
100／0、70／0(g／m )，内板采用90／90(g／m ) 
热镀锌板 按美国人的观点，采用这些更厚、 
更好的镀层，可以延长寿命，获得降低总成本 
的效果 
一
 
I
 
匕 一
 
l
 
— —1 —一
百
卜—1 —1打J 
蕞层质量(g／m ) 
cR：辟轧
GA 台叠化热蕞锌 
OI：
 热蕞锌Eo 电蕞锌 
图5 镀层板的耐蚀性与生产成本 
进入80年代，国外汽车用镀锌板的品种 
不断创新，出现了一些具有优异性能的新品 
种，并陆续在汽车工业中投入实际应用。这里 
着重介绍几个具有代表性的品种。 
(1)Zn—Fe合金镀层板(GA) 
该品种主要分为扩散退火热镀锌板、电 
镀zn—Fe合金板和蒸汽镀锌zn—Fe合金板 
三类。其特点为：涂漆后的焊接性和耐腐蚀性 
较纯锌镀层板(如热镀锌板、电镀锌板和蒸汽 
镀锌板)要好{扩散退火热镀锌板的镀层厚度 
与电度 一Fe合金板和电渡Zn—Ni合金板 
相比，可廉价地增加。GA板的不足之处主要 
是镀层成型性较差，并且在连续的热镀锌生 
，产线上生产深冲镀锌板较困难。这与锌层破 
裂寻致抗粉化性差以及扩散退火过程参数 
(快速加热、保温时间短、冷却速度)有关。为 
此，一些研究指出，可采用IF钢生产GA板， 
1993年
第4期 
或在镀层中加入适量的的P，以生成较薄的 
Fe—P合金层来提高GA板的成型性。几年 
来，围绕这一问题做了许多研究并在生产技 
术上做了很多改进。表5所示为镀层板制造 
技术的进展情况。 
表I 镀层板制造技术的进展 
项 
目 
新开发工艺 
IF钢的应用 
成型性 
高强度钢的开发 
夏台加Ti、Nb IF钢的开发 
粉化性 
锌锅操作技术的进步 
镀层均匀性的改进 
舍金化炉的新毽【控制系统 
表面织构 
冷轧和平整的轧制表面控制 
GA板是由基板镀锌后再进行扩散退火 
而生产的。其镀层是由扩散退火期间生成的 
zn Fe金属间化合物组成。因此它的焊接性 
和耐腐蚀性较纯锌镀层要好。GA 板的生产 
工艺也很简单，只需在连续的镀锌生产线上 
增设一座扩散退火炉即可。 
在扩散退火的热镀锌板镀层中，Zn Fe 
金属间化合物的生长受到镀层中A1含量和 
基板类型的影响，A1含量的减少和基板中固 
溶间隙元素及杂质元素含量的减少，有助于 
zn—Fe金属间化合物生长。因此，锌液中A1 
含量一般小于0．2 ，且往往采用纯净的基 
板钢(如IF钢)来生产zn—Fe合金板。
 
在蒸汽镀Zn—Fe合金板中，镀层的抗粉 
化性与镀层中平均Fe含量及退火温度有关。 
Fe含量高则抗粉化性差；退火温度升高，则 
抗粉化性降低。其合金镀层的性质同电镀zn 
— F合金板 该板外面镀层为30g／m 厚的扩 
散退火热镀锌层再覆盖一层3g／m 厚的电镀 
富Fe的锌合金层，内面镀层为60g／m 厚的 
扩散退火热镀锌层。这种产品可以说是综合 
性能很好的最新产品之一。 
(2)热浸镀锌铝板 
热镀锌铝板中具有代表性的应推Gal— 
valume和Gafan两种镀层板。 
①Cralvalume热镀锌板 
该板是美国伯利恒钢铁公司于70年代 
中期研制的。其镀层成分为55％A1、1．5 o
ASi， 
45 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


其余为Zn；镀层组织为zn—Al合金，且表面 
光滑，具有优良的耐大气腐蚀性。与同样镀层 
厚度的常规热镀锌板相比，其耐大气腐蚀性 
可提高6倍，且具有良好的外观性。不足的 
是，该板的镀层成型性较差，致使成型后腐蚀 
抗力明显降低。这种镀锌板主要用于汽车隔 
热罩、消音器和下护板等。 
(~Gafan热镀锌板 
该板是国际铅锌协会于80年代推出的 
最新热镀zn—Al合金产品。其镀层成分为， 
5 A1，添加适量的混合稀土，其余为Zn；镀 
层组织具有双相结构特征，镀锌后快冷(约 
20~C／s)会得到致密的富zn和富A1细化分 
布的共晶组织。由于它们的电化学性很相似，
 
故Galfan较常规热镀锌板腐蚀速度慢且均 
匀。如果冷却较慢时，则只有富zn相存在于 
共晶体中。而这种较大的富zn相较伴随的 
共晶相腐蚀快，致使腐蚀抗力低于常规热镀 
锌板。 
Galfem的主要优点是变形前后耐腐蚀性 
不变，即它的镀层成型性很好，这是Galval 
t
ime所不能比拟的。G~fan的耐大气腐蚀性 
是常规镀锌板的2～3倍；具有良好的涂敷 
性，可使合金层与涂漆间的结合长期保持稳 
定；抗边缘蠕变性好，至少与热镀锌相同；在 
所有热镀层板中，它的韧性最好；耐腐蚀性和 
成型性可与扩散退火镀锌板相媲美；具有很 
好的焊接性。总之，Galfan具有优良的综合性 
能。至今全世界已有19个国家43条生产线 
正式采取它来改善常规的热镀锌板的性能 
(3)电镀Zn—Ni台金板 
电镀锌板与热镀锌板相比有许多优点． 
其镀层厚度容易控制，可得到厚度较薄且均 
匀致密的镀层；具有较好的表现性，涂漆表面 
质量比热镀锌板好，表面缺陷少；更好的成型 
性，与基板间有良好的结合力，可具有同基板 
相似的成型性；优良的焊接性；金属锌消耗 
少，生产较安全。但是，电镀锌板镀层薄，耐腐 
蚀眭较差；欲提高镀层厚度则成本较高；电能 
消耗大，生产工艺复杂。为解决电镀锌板耐腐 
46 
蚀陛差的缺陷，采用了合金化镀层，这样既可 
保证在镀层厚度较薄时耐腐蚀性好，又能得 
到更好的涂敷性和焊接性。 
l981年，日本首先生产出电镀zn—Ni 
合金板。此后，日本和欧洲的汽车制造厂都珀 
它作为本身板。今天，它已经作为有机复合涂 
层板的基板得到更广泛的应甩。电镀zn—Ni 
合金板镀层厚度薄但腐蚀抗力高，镀层厚度 
力30g／m 的电渡一Ni合金板表现出较其它 
镀层较厚的镀锌板有更好的耐腐蚀性、成型 
性和焊接性，可提供有机复合涂层板的基板 
所要求的性能。电镀zn—Ni合金板具有广阔 
的发展前景。 
(4)具有烘烤硬化性的有机复合涂层板 
在过增几年里，由于道路上溶雪撤盐所 
引起的对汽车车身的腐蚀问题越来越为人们 
关注，陆续开发了各种电镀合金板和涂漆板。 
其中富zn涂漆板(Zincrometa1)效果最佳，被 
广泛用于汽车车身上。但是该板成型性差且 
焊接性亦差，其原因在于它的较厚镀层中含 
有锌粉。为了解决这一问题，研制了具有有机 
复合薄膜的电镀Zn—Ni合金板 该板尽管解 
决了富Zn涂漆板成型性和焊接性差的问 
题，但由于其漆膜生成温度较高而不能提供 
烘烤硬化性 因此，日本五家钢铁公司分别研 
制出一种新的可低温处理的有机复合薄膜 
(1 m)电镀zn—Ni合金板。其特点为，有机 
复合薄膜可在能获得烘烤硬化性的温度范围 
内处理。该板基本结构为在zn—Ni合金板上 
涂有两层保护膜，告近基板的为铬酸盐膜，外 
面是厚度为l岬的有机复合膜。有机复合膜 
由有机树脂、si和一些非金属粉(如锌粉的添 
加剂)组成。与富Zn涂漆板相比，该板具有 
优异的耐腐蚀性、涂敷性、抗粉化性、焊接性 
和烘烤硬化性。 
4．新型特殊汽车钢板 
8O年代中期以来，为提高汽车级别，开 
发生产了具有潜在竞争力的特殊汽车板，包 
括以安全减振为目的的减振钢板，以便降低 
汽车高速运行时产生的雷鸣效应，消除噪声， 
汽
车
技
术 
^ 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


防止公害，提高舒适性。这种减振板在两层 
0．2r
am厚的钢板闻夹有0．4～0．8r
am厚粘 
弹性树脂，减振性能随温度变化，具有很高的 
阻尼特性。与之相似的是着眼于减轻质量的 
轻质板(MPM) 为了保证既要减轻质量又要 
安全、舒适+日本开发出满足减轻质量(高强 
度)和增厚(高刚度)的轻质钢板。该钢板是在 
两层厚度为0．4rnm 的高强度钢板闻夹一层 
0．1mm厚的树脂，又称为反相夹层板。目前， 
日本已正式建成投产若干轻质板和减振板生 
产线，向汽车工业提供产品。然而，其成本、焊 
接性、界面粘接强度和成型性等问题仍需解 
决。 
1987年由川崎公司开发的高亮度镜面 
钢板是汽车钢板的最新品种，受到汽车工业 
的欢迎。该产品系采用激光将轧辊加工成规 
则排列的数千万个弧形花纹，经压印加工后 
的钢板表面具有很强的反光性。与普通喷丸 
处理轧辊生产的钢板比较，其表面粗糙度和 
光性指标DOI有明显改善，极大地提高了汽 
车外观质量，同时对冲压过程的接触摩擦和 
润滑条件、涂敷性也有所改善。目前该产品已 
开发出第三代，具有良好的应用前景。 
三、汽车用钢板生产技术的进步 
汽车工业是发达国家的支柱产业，也是 
钢铁工业的主要用户。钢铁工业生产的板带 
产品，特别是玲轧薄板，一直伴随着汽车的发 
展而发展。几乎所有新薄板品种的生产和新 
技术的采用。都使汽车工业受益，同样．汽车 
工业对钢板质量品种的不断追求，也推动了 
冶金工业生产技术的进步。6O年代以来，钢 
铁工业出现了一系列重大技术突破，取得了 
突飞猛进的发展，为现代汽车用钢板的生产 
提供了决定性的技术保证。 
1．冶金工艺技术 
采用铁水预脱硫、氧气底吹或顶 咛复合 
吹炼、真空脱气、炉外精炼等技术，为严格控 
制汽车用钢板成份，提高钢的纯净度，减少夹 
1993年
第4期 
杂物创造了条件 在日本，优质车用钢板的生 
产所用铁水，全部经过预脱硫到0．01 以 
下 韩国对一般低碳铝镇静钢也施行RH处 
理，尽量在成本增加不大的情况下保证钢质 
纯净。对汽车用钢板而言，RH处理主要用于 
脱O、降C和成份的精确控制．经真空处理的 
冲压用钢，其C、N含量大大降低(图6)，尺寸 
大于40~tm的夹质可减少50 ～75 (图7)， 
大大提高了成型性能。特别是真空脱气技术 
的完善，使新一代超低碳深冲板的生成为可 
圈6
普通钢和真空处理钢中氯含量的变化 
I—— 普通钢
1I—— 直空处理钢 
a 一一钢水罐中
b—— 中间罐内 
一
铸坯中
d—— 热轧钢板中 
e—— 玲轧锕板中 
0  
x 
垃 
垃 
一 
铀 
瑶 
图7 铸坯中非金属吏杂的性质 
a～
未经真空处理
b—— 经真空处理 
I．夹杂物总量
2 氧化铝
3．硫化物 
4．铝酸盐
5．含硫钼酸盐 
47 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


能。此外，表面缺陷预防技术、非金属夹杂(形 
状)控制技术等都对汽车用钢板质量水平的 
提高起了重要作用。 
2．轧制工艺技术 
连铸连轧技术的广泛采用，为汽车用钢 
板的生产提供了廉价、优质的坯料；热轧过程 
中控轧控冷技术为最终产品的性能和组构控 
制提供了技术保证。08A1的“三高一低”轧制 
准则就是基于控制轧制、控制冷却的原理提 
出的。高强度、大负荷热轧机组的兴建，步进 
式加热炉的使用，在线厚度、张力、宽度、温 
度、板型控制技术的开发与应用方面以及计 
算机控制模型的开发等，为生产多品种、高精 
度、好板型和优异性能的汽车用钢板创造了 
条件 
冷轧工艺对汽车用钢板的产品质量具有 
直接的影响。汽车用钢板大多数规格为0．6 
～
1．2r
am，为满足后续冲压工序的需要，要求 
玲轧带钢尺寸精度高，同板厚差≤土5um．翘 
曲度≤1 。70年代以来．车L制技术发展的重 
要趋势是提高尺寸精度和改善板型，冷轧机 
上采用厚度AGC控制和板型控制技术。在轧 
机的计算机控制系统中．AGC系统自成一独 
立的控制环节，计算机仅给出辊缝设定值和 
消除厚差的矫正量，由液压压下自身模拟量 
控制系统及液压伺服机构快速 准确地执行。 
目前，AGC控制方式设置有位置环、压力环、 
预控环、张力环、轧辊偏心补偿系统和加减速 
动态系统，可根据轧机型式和产品精度要求 
采用其中几种方式。其发展趋势是采用计算 
机数字控制AGC(DDC—AGC)。与计算机控 
制和液压AGC竟相发展的是完善的检测手 
段。先进检测装置的发展很快．精度很高，如 
日本x射线测厚仪，测量误差< lum；德国 
Volmen接触式测厚仪，测量误差< 1 m。这些 
先进技术的应用．使冷轧带钢的厚度差可以 
控制在土 m，对高精度的带钢甚至可达1～ 
3 In 
在板型控制方面，除已广泛使用的液压 
弯辊技术、四辊轧机的CVC技术(图8)和六 
48 
辊轧机的HC技术(图9)以外，近来已开发和 
投入使用的还有VC 支撑辊凸度控制技术 
(图10) 该技术是通过改变支撑辊内腔的液 
体压力，造成辊面膨胀。以抵制工作辊的弯曲 
变形。此外还有工作辊可以超过CVC辊的更 
大横移量的UPC技术(图11) 该技术与CVC 
不同的是CVC轧机的工作辊为瓶状，而UPC 
轧机轧辊辊形为雪茄状。通过工作辊横向移 
动，轧辊的辊缝从正凸度调到零凸度，再调到 
负凸度，可以无级、连续地调节，再配以辊调 
节，扩大了板型的凸度控制范围。TDC技术 
则是将钢带的前或后张力通过安装在机后的 
TDC辊的作用，改变前后张力的分布，以获 
得优良板型。Vidiplan技术(图12)是以控制 
冷却液喷射为主要效果的轧辊热凸度控制系 
统。HS技术(图18)是改变工作辊水平方向 
而达到控制板型的目的。以上新技术的开发 
和使用对带钢的尺寸精度和平直度达到高水 
平都有着重要作用。 
轧辊 
轧辊 
重 
j—L
—
—
—
—
—
—
 
霾
夸
 
口 口 
= [== 
图10
支撑辊可变凸度轧机 
为了提高效率，降低汽车用钢板的成本， 
近年来在生产设备的总体布局上正向连续化 
程度更高的方向发展。传统的汽车用钢板的 
生产方法可概括为：连铸
一热轧
一酸洗 
一
一
冷轧一一退火五个阶段(图1{)。1971年 
无头轧制技术应用于低碳冷轧板生产，日本 
汽
车
技
术 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


建成了世界第一套生产低碳钢的无头轧制冷 
轧机组。目前．垒世界共有l2套无头轧制冷 
轧机组。1981年投产的日本新日铁君津厂及 
1982年投产的法国尤塞纳钢铁公司的蒙塔 
泰尔汽轧厂，在世界上最早使用了酸洗—玲轧 
联合机组(图15)，也称CDCM。现在国际上有 
类似的15条线。这一技术的采用比常规冷轧 
法提高了成材率和机时产量，减小了厂房面 
积、设备质量，降低了能耗、成本和建设投资。
 
最近日铁广灶厂又建成了酸洗冷轧连续退火 
的全连续机组，并正在与美国内陆钢铁公司 
联合建设类似的冷轧厂 这个机组是一个高 
效率、高质量、节约投资、产品质量好、节约人 
力、交货迅速的冷轧工艺设备，该机组生产的 
产品较单
‘(产品厚度为0．4～2．2r
am，宽度 
700～l650mm)，产品规格变化范围窄 工艺 
参数变化范围小、机组操作非常稳定、效率很 
高．但生产不如酸洗一冷轧联合机组灵活。图 
16是近年上述几种机组投产的情况。 
—
r— 
— 一 
臣碧～
 
亡== 墨 
E =￡ 
图I1
 VPc辊缝控制图 
图12 形状控制系统的构成及控制方法概要 
图I
 3 HS轧机 
3．连续退火 
在汽车用钢板生产技术的改进方面，最 
突出的是连续退火技术的广泛使用和全氢退 
火技术的出现。早在3O年代就出现了冷轧板 
l993年
第4期 
c j= 皇三j 
的连续退火机组，其生产的产品板型好、性能 
均匀，但钢质较硬，不适于汽车用冲匝板的生 
产 在7O年代以后，由于冶炼和热轧技术的 
进步，才使得用连续退火机组生产冲压板取 
得成功。连续退火技术的要点主要为：(1)严 
格控制钢的化学成份．一般< o．04 ～ 
0．05 
C ，0．I5 
～0．25 M n，0．0013 
～ 
0．004 N，并采用炉外精练的真空脱气技 
术；(2)热轧高温卷，一般为700～750C ，比 
通常方法要高I
 O0～I
 50 C，使得铁素体晶粒 
和C化物集骤粗大；(3)要有退火过程的过 
时效处理。在生产软质冲压板时．如果快速冷 
却．会有大量过饱和C留下来，从而影响冲 
图ld 汽车用钢板生产过程简图 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


压性能。为使C化物充分析出，增加了过时 
效处理。在生产CQ、DQ和DDQ冲压板时，过 
时效处理是将带钢分别加热到700、750、 
850℃均热4O～60s后，冷却至d00℃保温1 
~
Smin 连续退火机组还特别适于生产冲压 
用低台金高强度钢板。这种钢强度高、屈强比 
低，有较高的延伸性和理想的抗凹陷性，适于 
冲制浅拉延的汽车外壳 利用连续退火机组 
生产，在钢中只需加入微量或不加合金元素， 
就可廉价获得最佳机械性能。且具有产品质 
量高、板型好、表而清洁、性能均匀的特点，特 
别适于汽车用钢板的生产 此外连续退火设 
备比罩式退火成材率高，可生产品种多，简化 
了生产过程，占地少，生产周期短，节约能源，
 
是一种有着广泛应用前途的生产手段。但连 
续退火也有其本身的缺点，技术复杂，生产厚 
规格产品有困难(板厚>2mm就已困难)，板 
厚> 2．5r
am带钢尚不能生产，生产的规格范 
围不宣太宽，产量变化灵活性差，因此目前尚 
不能完全代替罩式退火炉。为此，开发了高循 
环速度的全每罩式退火。通过提高气体的循 
环量，引起保护气体的较高流速．以改善保护 
罩与保护气体之间的热交换，改善保护气体 
和板卷之间的热交换 由于氢气本身的性能 
优异，以氢气作为保护气体，除去可进一步改 
善循环过程的热交换以外，还可以提高在板 
卷空隙之间半径方各上所吸收的氢气，扶而 
改善板卷的热交换，使加热和冷却速度都加 
快了，可提高产量100 ，并使所处理的板材 
表面特别清洁 
图15 去鳞—酸洗—冷轧连续生产线的构成 
1开卷机
2破鳞机
3．酸洗槽
4．切边机
5．串列式冷轧机 
6．圆盘式卷取机
7．飞剪
8．张紧装置
9 除鳞设备 
蕃 
靠 
魁 
{l_ 
．1
莓 
图l6 世界全连续式冷轧机套数和连续形态 
4．表面形貌加工 
现代汽车对冷轧带锕的表面质量提出了 
新的要求，除机械性能方面的要求(如低屈服 
5O 
强度和成型性)外，随着冲压机械技术的进 
步，也希望薄板向更低的粗糙峰答分布和更 
均匀方向发展。钢板表面形貌不仅要考虑粗 
糙度，而且要考虑波纹度和平坦度 传统的对 
轧辊喷丸打毛方法难以获得均匀的低粗糙 
度 因此近年发展了一些新的方法，其中最重 
要的是为使薄板深冲时具有均匀良好的润滑 
而开发的轧辊表面激光织构化法 还有为使 
汽车车身上漆时获得良好光泽，而钢板有虽 
细粗糙度组织的轧辊表面电火花放电织构法 
(EDT法)，以及正在实验中的电子束对工作 
辊打毛的方法。各种打毛法在有利冲压润滑 
方面和上漾后表面获得光亮效果方面均有特 
长，如具有激光织构化粗糙度的钢带可作为 
极深冲的条件，而电火花放电织构化粗糙度 
钢带则在漆光泽和上漆工艺方面获得良好效 
果。(持续) 
(责任编辑
凌
波) 
汽
车
技
求 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
