# 涂镀层钢板技术发展   2.PDF

2002年8月 
中国冶金 
第4期(总第59期) 
涂镀层钢板技术发展(续) 
宋 加 
(北京钢铁设计研究总院，北京
100053) 
1 电镀锌 
1．1
电镀锌生产工艺 
电镀锌工艺主要有以下几种：卧式槽工艺，立式 
槽工艺和径向槽工艺。 
卧式槽工艺有数种，主要有新日铁的LCC—H 法，
 
川崎制铁的QCD—H 法，NKK 和松德维奇的半双槽 
法；立式槽工艺有住友技术及安德鲁茨重力槽法，
 
近年来重力槽法发展较快；径向槽型式又分为：美 
钢联式，ITALSIDER 式，TDM 式等，以美钢联的 
CAROSEL法较多。其中以80年代开发的重力法优 
点多些，主要有如下几点。 
(1)不需要设置边部屏蔽罩。 
(2)单双面电镀产品切换很方便，不必停机，也 
不需要过渡卷。 
(3)电镀过程产生的氢气逸出很方便。 
(4)带钢与阳极之间距离小，仅为8 mm，可节省 
电能。 
(5)使用涂钛不溶阳极，对电镀液无影响，并省 
掉了频繁更换阳极的操作。 
(6)电流效率高，可达98 ％。 
因此近年来重力槽法发展比较快u J。 
1．2
电镀锌板生产技术趋势 
(1)机组向高产能力发展。机组向高产能力发 
展，20世纪80年代中以来，全世界约兴建了10余套 
设计能力在25万t／a以上的机组，其中能力最大的 
机组当属美国USS与福特汽车公司合资的Desco厂 
的电镀锌机组，设计能力达77万t／a。 
(2)强化表面清洗。趋向高密度电流清洗，也有 
在入口活套装置前后分别设预清洗段、清洗段及电解 
清洗段，以提高板面清洁度。 
(3)设置拉矫机。入口设带喷淋装置的拉矫机 
以改善板面平直度。 
(4)发展重镀工艺。镀层趋向加厚，单面镀层最 
大厚度已超过120 g／m ，以适应汽车工业需求。 
(5)缩小带钢与阳极间距，降低电耗。 
(6)提高电镀液与带钢相对流速，防止电镀液局 
部贫化。 
(7)提高电流效率，最高可达98 ％。 
(8)采用不溶性阳极。新型不溶性阳极寿命可 
达4 000 h以上，不但省掉了频繁更换阳极的麻烦，使 
镀液清洁，而且由于极板稳定，镀层更均匀。 
(9)单、双面电镀更换更加灵活。 
(10)发展锌合金镀层板。发展生产锌镍合金镀 
层板，采用Carosel工艺还可生产锌铁合金镀层板，以 
满足汽车工业需求。 
(11)采用多种后处理。设有活化处理、磷化处 
理、钝化处理及涂有机涂层等后处理，以满足用户各 
种要求。 
(12)趋向全线交流调速电机传动，高水平自动 
化控制。 
1．3
我国镀锌板生产概况 
1979年武钢建成了我国第1套产能15万t／a的 
热镀锌机组，80年代宽带热镀锌年产量很低。到了 
90年代，陆续建设了十余套连续镀锌机组，连续镀锌 
生产获得空前发展。加上宝钢1550冷轧厂2000年 
刚投入运转的2套镀锌机组，及天津南辰镀锌机组， 
镀锌机组总设计能力达245万t／a，其中电镀锌机组 
设计能力40万t／a。已投产的镀锌机组很多已超过 
设计能力，如本钢、攀钢热镀锌机组2000年生产镀锌 
板均超过设计能力30％以上。目前正在建设的热镀 
锌机组有3套，鞍钢2套40万t／a热镀锌机组，邯钢 
1套30万t／a热轧板热镀锌机组，共计120万t／a设 
计能力。 
我国镀锌板生产存在如下问题。 
(1)机组单套产能小 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


第4期 
宋
加：涂镀层钢板技术发展(续) 
27 
除宝钢4套镀锌机组中有3套设计能力较大外， 
其余机组设计能力均在20万t／a以下，宝钢以外的 
12套连续镀锌机组平均设计产能只有l1．2万t／a， 
单套机组产能小。 
(2)建材型镀锌机组 
除刚刚投产的宝钢1550冷轧厂的镀锌机组外， 
其余的镀锌机组均为建材型的，还能生产一些家电镀 
锌板，不能生产轿车镀锌板。缺少高质量镀锌板。 
(3)缺少锌合金镀层板 
锌合金镀层板性能更为优越，其中锌铝，铝锌、锌 
铁及锌镍等合金镀层板在国外已有相当大的生产份 
额，我国仅武钢及宝钢刚投产的1550冷轧厂的热镀 
锌机组能生产少量锌铁合金镀层板。 
(4)使用外购原料机组多 
建成的16套机组中有9套使用外购镀锌基板， 
约占总产能的34．7％，这些机组大量使用进口原料。 
(5)分布不均衡 
镀锌机组基本建在我国东部，集中在华东，中南 
及东北；西南、华北地区各有1套热镀锌机组，西北地 
区还设有宽带连续镀锌机组。 
(6)产品质量不尽人意 
由于基板质量不理想、装备水平低等原因，有相 
当数量的镀锌板质量只能满足较低质量要求。 
2 彩涂板 
2．1
彩涂板生产工艺 
按涂装方式彩涂板生产工艺主要分为辊涂法、贴 
膜法及粉涂法3种(幕流法世界仅1套，这里从略)。 
现将其工艺特点分别简述如下。 
(1)辊涂法 
辊涂法是应用得最广泛的1种工艺方法，全世界 
共有300余套这种类型的机组。 
在工艺段带材先经过碱液清洗、漂选、脱油除污，
 
再进行表面预处理(铬化或磷化)、干燥，带材进入涂 
装室，由涂装机的沾料辊沾液态涂料，经涂敷辊将涂 
料涂到带材的上、下表面，涂有湿膜的带材进入固化 
炉加热烘烤，温度由低至高，将湿膜中的溶剂完全挥 
发出去，并将含溶剂的废气排出送至焚烧炉处理。涂 
层固化后的带材要经过淬水冷却、热风干燥。 
辊涂工艺通常受涂装机一次涂湿膜厚度及烘烤 
固化炉溶剂负荷的限制，若产品要求涂膜厚度大，则 
要多次涂敷及烘烤固化，因此辊涂机组分为一涂一 
烤、二涂二烤、三涂三烤等多种类型，这样不但能满足 
不同涂层厚度的要求，还可以更经济合理地利用涂 
料。世界上二涂二烤机组最多。 
辊涂工艺机组可以高速、大产量生产。产品广泛 
用在室外建筑上，也用在室内装饰、家电、家具、器具 
等领域。 
(2)贴膜法 
采用贴膜法生产彩涂板其涂装前的预处理基本 
与辊涂法相同，预处理后带材下表面涂背漆，再将 
PVC塑胶膜用热固粘结剂贴在基板的上表面，经冷 
却、压平，就获得了外观美丽的彩色贴膜板。 
有些彩涂机组是辊涂与贴膜两用机组，在同一机 
组上，可用两种工艺分别生产辊涂与贴膜两种类型彩 
涂板。 
这种贴膜彩涂板外观美丽，具有防火、耐腐蚀，抗 
酸碱等性能，其耐火性、抗污染性具佳。但价格较高， 
其产品主要应用于家电、家具、室内装饰及车船内部 
装饰。 
这类机组一般生产能力较小。 
(3)粉涂法 
粉涂法是一种新工艺，其分为粉末枪与粉末云两 
种技术，几年前在欧洲与日本等地已经有多套采用粉 
末枪技术的彩涂机组投产，其工艺速度低，生产能力 
小。最近美国开发的MSC 粉末云工艺使粉涂技术 
有很大提高。其工艺如下。 
粉涂法的预处理类似于传统的辊涂法预处理，也 
需要将带材表面碱液清洗脱油除污，表面铬化、热风 
干燥。预处理后的基板外表面涂上粉末粘结剂，经感 
应加热到175℃，进行干燥，形成5～10 m 的干燥 
膜，再通过辊冷将基板冷却到40℃，处理好的基板穿 
过装在箱体里的粉涂装置、粉涂装置处在1个强大的 
静电场下，粉末旋转刷产生涂料粉末云，形成粉末云 
的固体涂料颗粒带有很高的电荷，飞向高速运行的基 
板，产生足够大的边界穿透力，粉末颗粒便均匀地沉 
积在带钢表面上。 
涂上干粉膜的带材通过2个感应式固化炉进行 
固化，及1个保温炉处理，经淬水冷却，完成了工艺段 
处理。 
粉涂法产品涂膜厚度、色彩、光泽均匀；耐划伤、 
抗腐蚀、抗粉化、抗褪色性好；涂料中没有溶剂，也没 
有热固粘结剂，无爆炸及火灾防患；是环保安全型工 
艺。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


28 
中国冶金 
其产品应用于建筑、轻工、家电、家具、计算机等 
领域。 
2．2
彩涂板生产技术发展趋势 
彩涂板生产技术总发展趋势如下。 
(1)采用高质量的基板 
无论采用哪种涂装工艺对基板的技术要求都愈 
来愈高。大多钢基彩涂板要求平整锌花，无锌花热镀 
锌钢卷或电镀锌钢卷，近年有增加锌合金镀层卷做基 
板的趋势，贴膜彩涂板多采用冷轧卷做基板，某些高 
档产品还以不锈钢做基板，无论哪种基板对表面，板 
形及尺寸精度的要求都很高。 
(2)改进预处理工艺 
预处理与基板及涂料紧密配合，应用新的预处理 
工艺系统，增加预处理液的稳定性，增强彩涂板抗蚀 
性和可挠性，减轻环境污染。 
(3)注重新涂料的开发 
对一般的聚酯、聚偏氟乙烯(PVDF)和塑料溶胶 
等涂料系统进行改良，获得超级颜色重现性；更好的 
抗紫外线、抗SO2、抗污染性；提高抗腐蚀性、抗划伤 
性。以获得超级耐环境腐蚀性能。国外近些年还推 
荐使用水基液态涂料，以改善环保问题。 
(4)机组设备更完善 
彩涂机组设备更趋完善，辊涂机组最具代表性：
 
①设置拉伸矫直机，在机组入口段设带蠕动塔的 
拉伸矫直机，这不但改善了板形，还能防止机组换卷 
送料系统停车时在带材表面留下痕迹； 
②新型双涂头涂装机，新型双涂头涂装机，两涂 
头上下布置，采用液压驱动更换涂敷辊，仅需1～2 S 
就能完成换色，并减少占地面积； 
③新型单滑轨涂装机，最近研制出这种涂装机， 
并装有压力传感器，消除了辊系间多重间隙误差，比 
传统的堆积式滑轨涂装机涂装精度高，能实施涂层厚 
度最佳控制，节约涂料；此外，涂装机辊子调整采用步 
进电机，驱动系统设在涂装室外，不必采用防爆电机； 
④高效安全的固化炉，设有各段炉温自动控制，
 
带材垂度控制，可溶挥发物浓度控制等系统，使固化 
炉高效安全运行，采用高质量燃料或间接燃烧热风加 
热并附设废气焚烧炉，以保护环境，节约能源； 
(5) 蓄热式焚烧炉，采用蓄热式焚烧炉能将 
99 ％以上的挥发溶剂焚烧干净，环保好，又能大大降 
低燃耗，所排烟气温度低于200℃，因此不必设余热 
锅炉。 
(6)PET 复合贴膜彩色板技术兴起 
近年来英国贝克斯公司开发的PET复合贴膜彩 
色技术兴起，PET是指聚乙烯对苯二(甲)酸盐，一般 
使用透明的25／zm 厚的膜，广泛用做磁性录音材料、 
照象、电绝缘、电容器和包装材料的基膜。PET 膜力 
学性能好，具有良好的耐热性；除强碱外，具有良好的 
抗化学腐蚀性；抗温性；抗污染性；抗去污剂和抗溶剂 
性。 
PET 复合贴膜彩色板一种为PET 膜与油漆复 
合涂装技术，透明的PET 膜层压到彩涂板的表面；另 
一
种为层压PET 膜底部印画彩涂技术，用直接照象 
印画法将图画印到PET 膜上，再用厚度约5 m 聚乙 
烯类树脂粘结剂将印好的PET 膜层压到涂好底漆的 
基板上，底漆多采用热固化性的环氧树脂。 
(7)注重产品的多样化、高档化 
全世界彩涂板生产动向是趋向产品的多样化、高 
档化，目前已有近1 000种花色品种。 
(8)粉末云工艺引起关注 
最近美国MSC研制出粉末云涂装技术，其产生 
的静电压比粉末枪技术约大1 000倍，可以对基板边 
界产生足够大的穿透力，单位区域内粉末通过量可以 
提高3～9倍，首次粉末沉积率约提高1倍，可达到 
90％。1999年夏已有M SC粉末云彩涂机组投产， 
涂装带钢宽度达1 300 mm，机组工艺段速度为100 
m ／m ino 
粉末涂装工艺很有优势，主要有如下几方面：① 
生产安全环保好，涂料无溶剂，生产中不产生易爆易 
燃挥发物；②产品性能更佳，涂层厚度、色彩光泽均 
匀，耐划伤，耐腐蚀性更好，品种更多；③节约建设投 
资。省去庞大的涂装室的通风系统，庞大的固化炉、 
焚烧炉及相应的钢结构平台等，降低了投资；④生产 
成本低，降低了投资，涂料费，人工费及能耗，因此生 
产成本低。 
MSC粉末云技术能适应高速高效涂装，克服了 
粉末枪技术的缺点，具有很强的竞争能力，引起了业 
内人士广泛关注。 
2．3
我国彩涂板生产概况 
我国彩涂板生产起步晚，20世纪80年代末才开 
始陆续建设彩涂机组，目前共有10套彩涂机组在生 
产，总设计能力约60万t／a。 
由于彩涂板市场需要的薄规格比例大，订单批量 
小等原因，多数彩涂机组还没有达到设计能力，10套 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


第4期 
宋
加：涂镀层钢板技术发展(续) 
29 
彩涂机组中以宝钢彩涂机组每年生产量最大，约17 
万t／a，以大连浦金彩涂机组运行得最好，作业率很 
高，设计能力5万t／a的机组(工艺速度60 m／min)， 
2000年生产彩涂板10万t。 
目前宝钢与海尔集团分别在建设2号彩涂机组， 
设计能力分别为17万t／a与7万t／a，均为建材型机 
组。宝钢2号彩涂机组将生产高档建材彩涂板。 
我国彩涂板生产及应用存在下述问题。 
(1)质量不够稳定 
一
些企业产品在涂层色差、光泽、板形、漏涂等方 
面存在问题。 
(2)涂料存在问题 
国产涂料品种、质量不能完全满足要求；进口涂 
料价格高，提高了涂装成本，降低了竞争力；贴膜彩色 
板所需塑胶膜尚需依赖进口。 
(3)基板质量不尽人意 
目前国内彩涂基板无论是质量还是数量还不能 
完全满足要求，每年基板进口量很大。 
(4)配套技术跟不上 
彩涂板应用设计规范不够系统，缺乏加工技术及 
相关材料的系统配套。 
(5)应用推广力度不够 
许多用户缺少彩涂板应用知识，相当数量的用户 
选择彩涂板停留在色彩、价格选择上。 
3
结语 
涂镀层钢板是一种技术含量高，具有高附加值的 
钢材，是重要钢材品种之一。20世纪90年代涂镀层 
钢板在我国发展迅速，但还远不能满足市场需求，特 
别是镀锌板、彩涂板，由于市场前景好，不少钢厂都在 
筹划建设新的生产机组。筹建中首先明确市场定位 
及前工序特点再确定涂镀层的工艺、设备及规模，才 
能更好地发挥出投资效果，使产品更具有竞争力。 
参 考 文 献 
1 沈永淦，李忠娟，董雁鹏．中国钢铁统计[R]．国家冶金工业局规划发展司、冶金信息标准研究院，2000年 
2 宣梅灿，邵文华．宝钢1420冷轧生产线新技术应用介绍．[J]．轧钢，1997，(1)． 
3
王亚科．彩涂板产需扫描．中国冶金报，[N]，1999年l0月30日．
 
4 David J．Ward．汽车用镀锌产品及其对生产线配置的影响．钢铁[J]，2000，35．
 
(上接第
l0页) 
年在美国专利申请数量方面名列第一的IBM 公司，
 
2000年申请注册的专利就达2 886项。2000年IBM 
公司的总利润为81亿美元，其中专利转让就占了17 
亿美元。 
我国加入W TO，企业要增强市场竞争力，一项 
专利就可拥有一片市场，多一份专利产品，就多一份 
市场竞争力。从某种意义上说，在国际市场竞争中，
 
资源、成本、人才等优势是无法替代知识产权的。 
我国加入W TO，企业应将着眼点从关税壁垒、 
行政壁垒(如进口许可证)转移到技术壁垒方面来。 
而构筑技术壁垒最有效的手段就是专利，专利对市场 
已经构成了一种无形的法律保护。 
因此需采取一些对策：①加强专利意识，对我国 
自主开发的工艺、设备和技术及时申请专利，以进行 
保护。②对国外钢铁厂在中国申请的专利情况进行 
全面的了解，包括与钢铁生产有关的工艺、产品、设备 
和技术，以及与钢铁生产有关的非钢铁技术。精确掌 
握专利的时效性，同异性，并及时申请专利。③特别 
注意开发有自主知识产权的工艺、设备和技术，加强 
知识产权意识，对其他企业从国外引进的工艺、设备 
和技术情况要有一定的了解，当它们有侵害自身的知 
识产权的情况时及时采取法律措施以进行保护。④ 
需有预警措施，即应当随时监视、实时反馈、尽快采取 
措施。 
总之，钢铁工业必须坚持走可持续发展战略。我 
们要从工艺装备、品种结构、相关行业、环保、节能与 
市场竞争等诸多方面综合考虑我国轧钢事业的发展， 
从而最终提高我国整个轧钢行业的核心竞争力。 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
