# 烫印工艺原理简述.pdf

Page 1 of 5 
烫印工艺原理简述 
一． 
烫印原理：  
烫印的实质是转印，是把烫金纸上面的图案通过热和压力的作用转移到承印物上面的工艺过程。烫印
时烫金纸的黏结层熔化与承印物表面形成附着力，同时烫金纸的离型剂中的硅树脂流动与载体薄膜发
生分离，载体薄膜上面的图文就被转移到承印物上面。（见图1）之所以转移能够进行是由于热熔胶受
热产生黏结力而离型剂受热黏结力消失造成的，烫印对多数承印物都能适应，尤其是纸张、塑料、木
料等；但对非喷涂金属陶瓷和表面未处理的玻璃等承印物还不能完全适应。 
 
           图一 
 
 
 
 
 
 
 
二． 
烫印纸（热转印纸）的结构原理：（见图一） 
(1) 基材薄膜烫金纸和转印纸一般是在PET 薄膜上面制作转印层建立起来的多层结构。PET 薄膜具有尺
寸稳定性好、张力均匀、耐温性好等优点。PET 薄膜在加工时能够形成纵向的直条纹在上面蒸镀铝层和铜
层就是目前比较流行的拉丝烫金纸。                                                       
(2) 离型剂：离型剂就是在常温下保持固体状态具有黏性而且在一定温度下发生熔化流动的油性物质。它
起着缓冲PET 薄膜和转印层或印刷层附着力的作用。离型剂一般是低黏度的硅树脂，可用凹版印刷机或者
涂布机在PET 薄膜上涂布用酒精调稀。 
(3) 镀铝层和印刷层：通常我们将通过凹版印刷机印刷上图文后制作的薄膜叫做热转印纸。而把通过蒸镀
产生镀层的薄膜叫做烫金纸。这一点是烫金纸和转印纸的主要区别，无论是镀层还是印刷层都不能被高温
破坏。热转印膜更容易形成写真效果的图像，是目前塑料产品装饰的重要方法。烫金纸则倾向于进行激光
处理制成各种类型的激光效果，在防伪包装方面发挥作用。                          
(4) 热熔胶层：印刷油墨和产品之间的附着力从本质上讲来源于油墨的干燥，也就是形态的变化带来表面
张力的变化。但是烫金纸和转印纸上面的镀层或油墨层是已经彻底干燥的和产品表面不能直接附着。而在
最后的镀层或印刷层上涂布一层转印胶水解决了这个问题。与产品的附着力好坏取决于转印胶水和产品材
质的匹配性。  
三．烫印工艺形式： 
按烫印工艺分类，一般是以两种形式进行（见图二），一种是平烫，另一种是圆烫。而平烫中分为平
压平和平压圆两种，而圆烫也分为圆烫圆和圆烫平两种。 
平烫形式一般是用于烫印有字体图案的产品，一般不用于大面积的烫印。而圆烫形式一般用于大面积
的平面类产品或圆形类产品的 
图二 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Page 2 of 5 
四．烫金工艺主要参数： 
完美的烫印效果主要取决于温度、压力和烫印时间。在烫金过程中主要调节这三个工艺参数，从理论上讲
三个参数的恒定将能保证烫金的连续进行。 
（1）烫印温度：最佳烫印温度是保证热熔胶水熔化产生黏结力，离型剂熔化使图文层或蒸镀层分离的最
低温度。烫印温度过高烫金纸中的金属层会被颜色保护层侵入发生氧化失去金属光泽，细小的文字边缘容
易模糊不清，清晰度下降。烫印温度过低热熔胶达不到最佳的熔融状态，图文与承印物的黏结力差，文字
边缘部分可能脱落不净，图文残缺不全甚至离型剂未完全化解，转移层转移出现困难。 
（2）烫印压力：对于烫印工艺来说，发热的烫印上模压在承印件上的压力就等于烫印压力。烫印面积越
大，所需要的烫印压力也相应增大。能保持合适的烫印压力就可以保持持续烫印的稳定性。烫印夹具的制
作方法也会直接影响承印件表面的承受压力的能力。 
（3）烫印时间：是烫印模具把烫印纸压在承印件上的时间。如果烫印时间越长，烫印纸与承印件所承受
的温度就约高，烫印纸的热熔胶层的熔化黏结能力就越强，但容易造成烫印纸和承印件因高温变形损坏。
相反，烫印时间越短，两者承受的温度就低，烫印纸的热熔胶层的熔化黏结能力就降低，影响烫印的附着
力。因此，需要根据不同型号的烫印纸调节最佳的使用温度。按市面上通用的烫印纸的使用经验总结，一
般烫印硬胶类产品（ABS、PMMA、PS）的使用温度是在190~230℃之间，而PP、PC 就需要稍高的温度，
一般在220~250℃之间。 
五． 
烫印工艺的应用范围： 
（1）化妆品行业：膏霜瓶类、粉盒、容器、唇膏筒、眉笔等等； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  2）玩具行业：各式塑料玩具产品； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Page 3 of 5 
 
3）文具行业：各类文具、铅笔、圆珠笔、纸张等； 
 
 
 
 
 
 
 
 
4）饮料食品行业：饮料瓶、酒瓶盖食品外观包装容器； 
 
 
 
 
 
 
 
5）汽车行业：汽车外饰格栅、内饰仪表面板、空调出风口、中控台面板等； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 


Page 4 of 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   
 
 
                                              
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  5）电器行业：DVD 和影响面办及装饰线条、空调面板及装饰线条、电视机面板、照相机装饰件、手机
装饰件、手提电脑面板及机箱装饰件等等； 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
六 
 
 
 
 
 
 
 


Page 5 of 5 
 
六. 圆烫平的工艺原理： 
    圆烫平的工艺是通过圆形的烫印胶筒受热后，将烫印纸包覆在承印物上，然后经过受热胶筒滚压，让
烫印纸的热熔胶受到一定的温度、压力和滚压时间内黏结在承印物上（见图三示意）。 
圆烫平工艺中，控制滚压时间的方法是采用通过调节烫印夹具行进的速度，当速度越快，滚压的时间
就短，相反就越长。同时，圆烫平工艺中，烫印胶筒的加热方式一般都采用辐射方式，即通过发热元件发
出热量直接在空气中辐射胶筒表面，让其受热升温。因此，在此工艺方式设计的机器设备都必须让烫印胶
筒产生匀速转动，让胶筒在转动过程接受辐射热量。当胶筒停转而发热器仍在加热时，胶筒会局部受温过
高而导致胶筒损坏，当胶筒升温超过燃点温度时胶筒会产生燃烧，所以在使用辐射方式加热的圆烫工艺时，
必须确保胶筒在受热时持续转动。如当机器出现突然停电时，可通过人工方式转动胶筒，让其减温到100
℃左右才可以达到安全状态。 
    
       图三 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
烫印工艺的几个问题分析：                                                               
（1）烫印不牢：烫印与印刷不同，印刷后的干燥是油墨墨层的物理和化学变化。但烫印纸和转印纸上的
图文是干燥的，其附着力与墨层干燥与否并无关系。而是取决于热熔胶的熔融状态和是否与承印物匹配。
热熔胶熔融不好或与承印材料的亲和性不好也直接影响烫印牢度，烫印温度低及压力太小烫印温度太低
热熔胶熔融不好没有达到最好的黏结状态，若压力太小时，也直接影响黏结状态。烫印表面保持清洁非
常重要，当烫印表面不够清洁时，灰尘油渍都会使热熔胶的黏结力下降，可用化学清洁剂（如高纯度乙
醇等）进行清洁处理。 
很多材料不适合烫金，如玻璃、金属等。但是在玻璃、金属表面喷涂上一层光油或油墨后也可烫印，烫
印牢度取决于油墨成分中的连接料和烫印纸的匹配关系。 
（2）烫印区域中出现气泡：出现气泡是常见的问题，是烫印过程中空气不能完全从烫印区域排除的缘故。
造成的原因一般是烫印区域面有局部收缩凹坑或凹孔，导致烫印胶筒无法压入收缩部位，则无法排出空
气。气泡现象要与尘点现象区分，当比较大的颗粒灰尘粘附烫印表面时，烫完后会出现凸起点。可通过
清洁表面进行测试是否仍存在相同问题。 
（3）烫印区域出现起皱：出现起皱的原因一般有以下几种： 
A）烫印纸的张力不够。主要是当烫印纸包覆在烫印面时，如没有足够的拉紧张力，烫印纸在承印物表
面就容易产生起皱，烫印胶筒滚压后也就出现起皱现象。处理方式是通过调节烫印纸的拉紧张力，
让产生的张力把烫印纸拉平直。 
B）烫印纸受温度烘烤后出现褶皱。主要原因是烫印机发热装置以内的烫印纸受到热辐射后，塑料薄膜
出现变形褶皱，当这部分的烫印纸包覆在承印物表面时，哪怕再大的张力也不能拉平直，胶筒滚压
后也就出现起皱现象。处理方法是将出现烘烤褶皱部分的烫印纸收卷足够长度后，让平直的烫印纸
包覆承印物表面后才进行烫印。 
C）烫印夹具与承印物表面的配合。主要原因是当烫印纸包覆在承印物表面，而胶筒开始进入烫印面滚
压时把烫印纸滚压起皱，尤其是承印物面是有轻微曲面的形状。处理方法是在烫印夹具制作承托面
（俗称靠模），靠模的高度比承印物的烫印面稍低，一般是低于0.5mm 左右，目的是让烫印纸包覆
后当胶筒滚压时，先把烫印纸压在靠模上，然后再过渡进入烫印面范围。 
