# 热浸镀铝钢在汽车消声排气系统上的应用.pdf

枪作长距离或弧形的挥动
。
对存在毗连涂层的表面
, 要注意各涂层间的搭
接及涂层厚度
。
镀
锌
采油设施上的栏杆
、扶手及其它复杂型材采用
常规的涂层方法施
一
工比较困难
, 涂层质量不佳
。因此
对这些物件常常采用热浸镀锌保护
。为了防止镀锌
面的损坏和失效
, 往往在镀锌层上再涂敷一道面漆
进行保护
。
五
、检查与验收
,
表面处理
标准干膜厚度
。
在全部徐层系统中
, 测量的最小值不得小于
写标准干膜厚度
。
根据设施的形状或面积大小确定膜厚测量点的
密度和分布
, 然后测定底漆
、面漆及总的干膜厚度
。
凡厚度未达到要求之处
, 必须进行补徐
。
膜孔检测
当采油设施涂装之后
, 需对所有的面积进行涂
层膜孔的检测当涂层厚度小于
料
时
, 使用湿
式膜孔测试仪及火花检漏仪当涂层厚度大于
时
, 只能使用火花检漏仪
要求最低电压为
。涂层不合格之处进行修补
。
一般在处理后
内
, 采用
规定的标准照
片对表面进行分级目视检查
。有时可用放大镜检查
或用化学方法检查
。
、干膜厚度
在涂装过程中及涂装完成后应对每道徐层厚度
及总涂层厚度进行测量
。检查应在漆膜半固化后进
行
。
在涂底漆以及使用同样涂料涂
层或更多层的
情况下
, 可通过检查最终膜厚代替每层膜厚的检查
。
在每个涂层系统中
, 测量的平均值需大于
六
、结束语
油田采油设施的涂装防护由于按国际规范选用
国际上先进的长效防腐涂料
, 精心施工
, 有的设施在
渤海已使用了
年之久
, 其防腐涂层至今仍然完好
无损
, 估计这种涂层可使用
年以上
。
参
考
文
献
朱承德
, 郑国安
中日合资海上钢质采油平台涂装防护
评介
海洋石油
,
一
一
,
收稿日期
热浸镀铝钢在汽车消声排气系统上的应用
武汉工学院
孙智富
陈先咏
第二汽车制造厂
李性林
摘
要
针对汽车消声器失效原因
, 研制了热浸镀铝钢板的消声器
, 同时还介绍了用于制造
这种消声器的热浸镀铝钢板的性能和镀铭消声器在排气系统上的应用
。
前
言
钢材热浸镀铝
, 是本世纪以来为提高在高温氧
化和腐蚀环境条件下服役零件的寿命发展起来
的队
」
。由于热浸镀铝钢具有钢的强度
, 表面又具有
铝的一系列特性
, 如
良好的耐弱酸腐蚀和抗高温及
常温氧化性能
, 因此在机电
、化工
、轻纺
、建筑
、军工
等行业都具有广泛的应用前景川
。
当前世界各发达国家仅热浸镀铬钢板
, 每年约
生产
。一
少
, 其中
用来制造汽车排气
消声器的零部件
, 因为用热浸镀铝钢板制造的汽车
消声器的使用寿命约为普通钢板的
一
倍
。
为了提高国产汽车消声器的使用寿命
, 我们针
对汽车消声器失效的原因
, 研制出了热浸镀铝钢板
消声器
。本文对热浸镀铝钢板的失效和它的性能以
及热浸镀铝钢汽车消声器的应用作了简要介绍
。


年
月
材
料
保
护
第
卷第
期
二
、汽车消声器的工况及失效分析
高温氧化
汽车发动机排出的废气温度可高达
。℃
, 经过
消声器可迅速将消声器加热并与空气中的氧和水发
生作用
, 产生高温氧化
, 由消声器内层到外表面
, 依
次生成
、
‘ 、
。随着汽车使用时间的延
续
, 疏松的氧化铁皮增多
, 由于汽车启动与停止频
繁
, 消声器冷热次数增加
, 加之振动
, 使与基体膨胀
系数不同的氧化铁皮慢慢剥落
。
弱酸腐蚀
经测定
, 我国汽车排出的气体均为酸性
。其中
,
、
、
。、
、
, 等与空气中的水形成稀硫酸
,
残留在消声器内
, 使之腐蚀
, 烂穿
。
机械损伤
汽车在高低不平的道路上行驶
, 使消声器及排
气管受到反复弯折应力
, 由于疲劳使之断裂
。
以上因素往往综合作用
, 使消声器失效
。
三
、热浸镀铝钢板生产工艺及性能
热浸镀铝工艺
我们采用溶剂法生产热浸镀铝钢板
, 其工艺过
程是把冷轧钢板或热轧钢板经碱洗和酸洗
, 去除钢
材表面的油脂和氧化皮
, 再浸入钝化液中钝化
, 然后
浸入到熔融状态的铝液中
, 再迅速提起钢板即可
。工
艺流程如下
匣画一匣亚司一匾蛋图一区正圈
一匾更画一匡圈一「
亘困
其结果列入表
。试验结果表明
, 热浸镀铝钢板
的大气腐蚀性良好
, 材料经成型和焊接
, 对耐腐蚀性
影响不突出
。
表
热浸镀铝钢板耐腐蚀性试验结果
试
样
条
件
”
’
娩察结果
热浸镀铝板
冰
热浸镀铝板
又
。
热浸镀铝板冲顶深
热浸镀铝板冲顶深
、
热浸镀铝板
℃
,
热浸镀铝板
保护焊试样
热浸镀铝板点焊试样
。
热浸镀铝板碰焊试样
未见腐蚀
未见腐蚀
。。
未见腐蚀
未见腐蚀
试样表面
出现微量锈迹
热影响区
。。
有微量锈迹
热影响区
有轻微锈迹
焊缝出现
微锈点
为了模拟汽车消声器的工况
, 分别选取
钢
板
、镀锌钢板和热浸镀铝钢板试样
, 其尺寸均为
, 经
℃加热
水冷
, 再
加热至
。。℃经
保温后水冷
, 之后测量试样重
量的变化
, 结果见表
。
表
热浸镀铝钢板加热后
急冷重里变化
试
样
钢板
镀锌钢板
热浸镀铝钢板
原
重
最终重
‘
失
重
。
热浸镀铝钢板在
和
石中的耐蚀性见表
和表
。
表
热浸镀铝钢板与镍铬钢板
在
中的耐腐蚀性
热浸镀铝钢板的性能
工艺性能
冷弯试验
己一
,
一
,
一。冷弯后没出现裂纹
, 经弯折
次才开始出
现微裂
, 但折边后没有铝层剥落
。
冲压咬边试验
己一
热浸镀铝钢板
, 经
冲压后咬边
, 没有钢板折断及铝层剥落
。
衬腐性性能
按
一
金属覆盖层
中性盐雾试验》标准进行
。试验条件为
试验溶液
溶液
值
一
试验温度
℃
试验时间
连续喷雾
。。
钢
种
温
度
时
间
重量变化
℃
一
一
。
一
一
一
热浸镀铝碳钢
表
热浸镀铝钢板在
中的耐腐蚀性
的腐蚀率
钢
种
碳
钢
一
一
一
热浸镀铝碳钢
℃
℃
℃


,
杭高温氧化性能
热浸镀铝钢与不镀铝钢
板在不同温度下氧化增重情况见图
。在
℃下
加热情况下见图
。
破妞板
拌
,
一
能满足工程使用的要求
, 目前用作汽车消声
器及排气管
、汽车底盘等
。
我们用热浸镀铝钢板制造了
个东风
一
载重汽车消声器
, 供气候和道路条件差异较大的地
区装车试验
, 反馈结果见表
。
表
热沮被铝桐板消声器使用情况
加热怪度
℃
试用单位
热浸镀铝消声器
不被铝消声器
运行数〔
运行数
烟台汽运公可
,
完好
·
粼器瞥
蚀
太原汽运公司
完好
窦蕊
烂穿
黑龙江拜泉汽运公司
,
完好
卫匆
失效
昆明汽运公司
完好
料
冬叶
八
‘
‘、誉
娜
幼
笨
璐
图
镀铝钢与不镀铝钢耐热性的比较
二吞
么
加俗时间“
。。。℃下加热的情况
五
、结
论
用溶剂法研制的热浸镀铝钢板
, 表面光洁
美观
, 具有良好的机械性能和耐腐蚀性能
。
热浸镀铝钢板是用于制造汽车消声器的理
想材料
, 热侵镀铝钢板具有广泛的应用前途和实用
价值
。
参
考
文
献
压
而
,
,
,
山田利郎等
铁七钢
,
邱柏林
材料保护
,
,
收稿日期
淤︸
柳
言日
之
‘,脚
落
书
四
、热涣镶铝钢振的应用
用溶剂法制造的热浸镀铝钢板具有优异的耐腐
蚀性能
, 热浸赞铝层组织均匀
, 厚度平均为
一
磷化喷淋头及管道清洗工艺
安徽滁州市中国扬子电气公司
黄裕祥
苏少付
喷淋式的前处理是用压力式的喷淋管道来清
除工件表面的油脂及完成舞化处理的
。对封闭的箱
式自动生产线来说
, 清除管道内的脏物及积聚的磷
化液残渣是比较困难的
, 尤其是磷化喷淋头的清除
疏通
。为此
, 我们找出了一种较好的清除方法
。
一
、管壁上积聚的残渣成份
磷化液申残渣的形成是在钢铁件表面形成磷酸
盐覆膜时产生的
。
磷化液中的废液主要成份为
亡
、
、
。‘
。、
。, 加入磷酸可使其沉淀溶解
约为
, 其反应生成
十
、
“
、
十
、
犷
。
二
、处理条件
为考虑处理液的经挤性
, 我们未采用
。, 而
用
加缓蚀剂作为清洗剂
。
工艺条件
总酸度
点
缓蚀剂
温度室温
采用压力循环清洗
时间
而
。
三
、效果分析
经半年来的试用效果很好
, 有如下优点一是除
渣速度快二是除渣彻底三是不损坏管道及喷淋
头
。但是除渣后的废液中的
一含量增加
, 必须要
经过处理后方可排放
。
收稿日期
