# 热浸镀锌和热浸镀铝钢铁件的耐蚀性能比较及应用.pdf

热浸镀锌和热浸镀铝钢铁件的耐蚀性能比较及应用
孙捷,万明攀
(贵州大学材料与冶金学院,贵州贵阳550003)
　　作者简介:孙捷, 男, 高级工程师。
　　收稿日期: 2009 - 11 - 25
摘要:钢铁件热浸镀锌和热浸镀铝是目前国内外应用较为广泛的表面技术。两种镀层都能保护钢铁基体免受因接触外界介质而
产生的腐蚀,还能给钢制件洁白光亮的外表。大大延长了钢铁件在户外的使用寿命。本文比较了这两种工艺产品的异同之处和
各自的应用优势,叙述了这两种镀层在不同介质中耐蚀的优劣情况。
关键词: 热浸镀锌　热浸镀铝　耐蚀性　结构钢
中图分类号: TG17　　文献标识码:A　　文章编号: 1002 - 6886 (2010) 02 - 0075 - 03
Compartion of Corrosion Resisting Properties of Hot D ip Garvan izing and
Alum in ium Coating of Steel Parts and Their Application
SUN Jie,WANM ingpan
Abstract: Hot dip garvanizing and aluminium coating technologies of steels are one sort of surface technologies of steels thatwidely used
in various regions all over the world. Both of coatings are the effective corrosion resistant coatings in many mediums and atmospheres. They
will protect surfaces of steels and give a sort ofwhite and bright surfaces. The useful lifes of steel and iron partswill be prolonged. The differ2
ences and superiorities of thses two technologies anr described in this paper. Their corrosion resistant properties in variousmediums and stmo2
spheres are compared here.
Key words:hot dip garvanizing; hot dip aluminium coating; corrosion resistant; structured steel
0　引言
钢铁热浸镀锌工艺开始用于工业生产是在19世纪初
期
[1] , 200年来,该工艺发展较快,在全世界各国都得到普遍
应用
[2] 。钢铁热浸镀铝工艺出现较晚,在20世纪30年代才
开始在工业中得到应用
[2] 。由于该工艺在实施过程中,对设
备的材质、工艺操作和原料配方要求较严,因此,目前只有少
数工业发达国家才得到应用和发展。热镀铝和热镀锌都是
钢铁防大气腐蚀的有效方法,各优缺点如下:热镀铝层耐热性
和防大气腐蚀效果比镀锌层好,但缺乏牺牲阳极保护作用,其
浸镀温度较高(～700 ℃) ,容易漏镀,且镀层在水中会产生点
蚀,令保护作用大大削弱;而热镀锌层在弱酸性、含SO2 的工
业大气和海洋环境中的耐蚀性较差,但具有牺牲阳极保护作
用,浸镀温度较低(440 ℃～460 ℃)。由于锌和铝的电极电位
和它们表面的氧化膜状态不同,它们的镀层对钢铁表面的保
护机理是不一样的。在介质气氛下锌是以牺牲阳极的作用
来保护阴极基体铁免受电化学反应而腐蚀;而铝则是对钢基
体以包封的涂层作用而起保护作用。铝不起牺牲阳极的保
护作用,铝镀层寿命更长。钢件热浸镀锌层和热浸镀铝层一
样,在正常大气气氛中有良好的耐蚀性能,而后者在恶劣的工
业大气气氛和海洋气氛下表现出更优越和耐久的耐蚀性能。
两种镀层在各种酸性和碱性介质中各具不同的耐蚀优势。
长时期来由于热镀锌件的成本价格优势,设备材料使用寿命
长,工艺操作简便,质量易控制和环保污染易控制等优势,因
而得到更大的发展。在国内外的热镀件产品中,热镀锌件所
占比例比热镀铝大得多。目前全世界的锌产量一半以上用
于热浸镀锌,而用于热浸镀的铝占总产量的比例是很小的,这
主要是铝合金的应用比锌合金广得多。由于热浸镀铝产品
具有独特的优势,如表面的铁铝渗层,耐热和耐磨,表面的铝
层洁白、光亮,耐蚀性能好,以及铝价数十年来比较平稳,因此
在某些领域中一直得以延用。随镀铝工艺日益完善,镀件质
量更为优越,热浸镀铝件的应用也将得到更大的发展。本文
根据现有一些资料和所做的一些实验结果,对钢材热浸镀锌
和热浸镀铝工艺,镀层的耐蚀原理,镀层在各种不同介质中的
各自耐蚀性能及两种热浸镀工艺的应用前景和发展方向作
介绍。
1　镀层耐腐蚀机理
111镀锌层的防蚀机理
锌是相当活泼的金属,但在大气中和接近中性的水中,
·
5
7
·
材料科学
　　


它的腐蚀速度相当慢。这是因为在锌的表面会生产一层薄
而致密的腐蚀产物,它均匀覆盖在表面上,起着隔离周围介质
的作用,因而阻止了进一步腐蚀。锌在强酸或强碱溶液中的
腐蚀速度很快。这是由于受到H
+离子和OH
- 离子的影响,
所以锌表面不能形成保护膜。如果镀锌层表面十分致密,而
且不存在任何缺陷,那么它在大气中或电解溶液中的化学性
能,基本上和纯锌的化学性能相同。因此,如果大气没有被污
染,则水气或雨水中的酸度很低,例如PH值>5. 2,腐蚀结果
就可能产生非活性的化合物,如Zn (OH) 2 ·ZnO或ZnCO3
等。这些腐蚀产物在镀锌层上构成了致密的薄膜,其厚度可
达8μm。这种薄膜具有良好的附着性能,而且不容易溶于水
中,因此可以阻止镀锌层进一步腐蚀。当镀锌层存在露铁点
或受腐蚀后露出钢基时,钢基与镀锌层会构成微电池,产生微
电流。因为锌比铁活泼,所以是微电池的阳极,受到腐蚀;铁
是微电池的阴极,只起传导电子的作用,受到保护。在热镀锌
涂层中,与钢基直接接触的是锌-铁合金层。尽管如此,合金
层的电位也比铁的电位低,耦合的结果,钢基仍然受到保护。
总之,一方面镀锌层作为牺牲性阳极,保护了钢铁基体;另一
方面,在多数自然环境中,镀锌层的腐蚀产物,是一层良好的
保护膜,它可以有效的延长镀锌层的寿命。镀锌是钢铁腐蚀
最有效的防护方法之一。锌镀层对钢铁的保护作用主要在
三个方面:
1)锌镀层可以避免钢材和腐蚀介质的直接接触。
2)当锌镀层出现钢铁暴露点或机械损伤后显露出钢铁
基体时,钢铁基体就和镀锌层形成微电池。由于锌比较活泼,
所以镀锌层充当微电池的阳极被腐蚀;铁则成为微电池的阴
极受保护。
3)当镀锌层因选择性溶解出现较小的不连续间隙时,镀
锌层因为形成腐蚀产物而发生体积膨胀,使得间隙愈合从而
阻碍电化学反应进一步发展。
[3, 4]
112镀铝和铝合金的耐腐蚀机理
纯铝的组织主要为α- Al,基体上分布着各种杂质相,如
FeAl3 ,游离硅等。其反应为:
L Ω
655 ℃
α- Al +L　　L Ω
577 ℃
α- Al + Si
在室温下,铁和硅在α- Al中的固溶度分别约为0. 002%
和0. 05% ,在α- Al中分别以FeAl3 和游离Si存在。FeCl3
呈针状,性脆;多余的游离Si呈块状,性也脆。当Fe和Si共
存时,还会形成α(Al12 Fe3 Si2 )和β(Al9 Fe2 Si2 )相。前者呈骨
骼状、性脆;后者呈针状,性脆。杂质Fe和Si均使纯铝的强
度略有提高,塑性变差,耐蚀性降低。铝是一种很活泼的金
属,当PH =4. 5～8. 5之间,铝处于钝化区,也就是在铝的表面
生成一层钝化膜,使铝有很好的耐蚀性。当PH <4. 5为酸性
腐蚀区, PH >8. 5为碱性腐蚀区。一般地说,在酸性腐蚀区以
局部腐蚀为主,在碱性介质中则以全面腐蚀为主。在大气中,
应该说铝位于钝化区,因为在铝的表面生成一层薄薄的氧化
膜,它阻碍了活性铝表面和周围介质相接触,所以使铝在大气
中具有很好的耐蚀性。热镀铝涂层在防蚀中具有三方面的
作用
[3] : 1)使钢基与外界腐蚀介质隔开; 2)在海洋大气中,它
可以起着阴极保护的作用; 3)它的表面可形成一种致密的附
着性良好的氧化膜,可防止涂层进一步被氧化。铝是比较活
泼的金属,因此,从镀槽中刚拉出来的镀铝钢板表面,会立刻
形成氧化铝膜。若用图表示膜重和时间的关系,就可以发现
膜的增重规律,几乎是与时间轴平行的一条直线。由此可见,
这种膜防止继续氧化的能力相当强,氧化膜十分稳定,它可以
起着隔离膜的作用
[3, 4] 。
2　锌和铝镀层在各种介质中的耐蚀性
211镀锌层在不同介质中的防蚀性能
1)在大气中的耐蚀性,镀锌层的寿命,主要取决于厚度
和腐蚀环境。在比较干燥的空气中,涂层表面最初形成ZnO
薄膜。这种薄膜虽然由于受潮而变成氢氧化物,但并不降低
防蚀性能。氢氧化锌和空气中的二氧化碳反应,将形成一层
碱性碳酸锌薄膜,起着隔离层的作用。美国材料试验协会
(ASRM)的A - 5委员会第十四小组从1926年开始,在五个
地区,试验了镀锌瓦垄板的耐蚀性能。锌在干燥空气和农村
大气中的腐蚀速度约为1μm /年;在城市大气中腐蚀速度约
为2μm /年～7μm /年;在海洋大气中腐蚀速度约为4μm /年
～20μm /年。在工业区的大气中含有大量的二氧化硫、硫化
氢和二氧化碳等气体,因此,镀锌层的腐蚀速度较高。在海洋
地区的水气中,含有大量氯离子,溶有氯离子的雨水,能溶解
镀锌层上的保护膜,而且氯离子能直接与锌反应,形成可溶性
的锌盐,使镀锌层寿命大大缩短。在田园区,大气不受污染,
因此锌层的寿命较长。
2)在室内空气中的腐蚀。镀锌层在室内空气中暴露的
腐蚀量,比在室外的腐蚀量小。在一般情况下,寿命会延长五
倍以上。但在高温潮湿的空气中,会生成白锈,严重时会出现
锈孔。白锈主要是碱性碳酸锌、Zn(OH) 2、ZnO或它们的混合
物。
3)在淡水中的耐蚀性。自然界的水含有各种杂质,因
此,锌在水中的腐蚀情况是十分复杂的。锌在硬水中的腐蚀
速度为15μm /年,但在软水中其腐蚀速度为150μm /年。硬
水能在锌表面形成一层保护膜,因此减缓了腐蚀速度。软水
由于含有较多的溶解氧和CO2 ,从而比硬水对锌的腐蚀性强。
水温对镀锌层的腐蚀速度影响很大。例如,把锌浸入蒸馏水
中,当水温达到52 ℃时,锌的腐蚀速度才开始明显增加;水温
升到70 ℃时,腐蚀速度达到最高值;水温超过70 ℃时,腐蚀
速度开始下降。
4)在海水中的腐蚀。海水中含有许多成分,其中的氯离
子和硫酸根离子,是腐蚀镀锌层的主要因素。镁离子和钙离
子因为容易生成难溶的盐,因此能抑制腐蚀。热镀锌钢板浸
·
6
7
·
现代机械　2010年第2期　　


泡在海水中的腐蚀速度约为12μm /年～240μm /年。当海水
流速达到0. 6m / s时,腐蚀速度明显增加
[1, 3] 。
212热镀铝层的耐蚀性、耐热性及与热镀锌层性能相比的主
要优点
1)镀铝钢材具有优异的耐大气腐蚀性,特别耐含有SO2、
H2 S、NO2、CO2 等工业大气的腐蚀性。此外还耐海洋大气和
潮湿环境的腐蚀。镀铝钢耐SO2 和H2 S的腐蚀性远远高于
镍铬钢。
2)镀铝钢对水的耐蚀性也是良好的,普通碳钢在水中放
置时,很快就锈蚀,镀锌钢不适于在PH值偏低,温度偏高的
水中使用,而镀铝钢显示出很高的耐蚀性能。
3)我们用自来水5% NaCl溶液、5% Cu2 SO4 溶液、3%
HNO、3%H2 SO4 溶液进行镀铝与镀锌件比较试验,在自来水
中,镀锌件在3天后就出现30%的锌花蚀斑, 8天后基本上都
呈黑色蚀斑,而镀铝件放数月后仍无变化;在5%的NaCl水
溶液(模拟海水)中镀锌件6天后,即全腐蚀出锌花并有大量
黑魔,而镀铝件50天后变化仍不大(0. 03 mg/cm
2 ) ;在5%
Cu2 SO4 溶液中,镀锌件30 min后全部腐蚀,而镀铝件长时间
变化不大;在3%HNO中镀锌件一个小时完全腐蚀完,镀铝件
20多个小时变化仍不大(腐蚀8. 5 mg/cm
2 ) ;在3%H2 SO4 溶
液中镀锌件1 h内既腐蚀完了,镀铝件48 h稍有腐蚀(10
mg/cm
2 )。但是镀铝层24 h抗5%NaOH能力(20 mg/cm
2 )
比镀锌层小,腐蚀量比镀锌层大6倍,不耐强碱
[ 5 ] 。
4)美一公司比较I - 型镀铝钢板(镀铝层中含7% Si)
和热镀锌钢板的耐大气腐蚀性能。由数据可知, I - 型镀铝
钢板耐大气腐蚀性能,比热镀锌钢板好得多。根据Ni2
cholls
[3 ]的研究结果表明,在某些环境中,若镀铝钢板和镀
锌钢板的涂层厚度相同,前者的耐蚀性是后者的两倍。在
恶劣的工业气氛中,经2年实验,镀铝钢材的腐蚀速率是
2. 54 ×10
- 5 m /年,镀锌钢材的腐蚀速率是5. 08 ×10
- 5
m /年,无涂层钢材达43. 1 ×10
- 5 m /年
[3 ] 。美国钢铁公司在
1954年于美国南方,实验了镀铝钢板用作屋顶时的寿命。
经过23年连续使用证明,镀铝钢板在工业大气,海洋与乡
村环境中,其腐蚀性约为热镀锌钢板的5～9倍。镀铝钢材
还具有优良的抗硫化物腐蚀特性,镀铝钢材抗硫化物腐蚀
性能远远比镀锌钢材好。由于上述原因,镀铝钢材特别适
用于含硫气氛的石油开采区、石油炼制厂、工业区和温泉地
区
[2, 5 ] 。
5)镀铝钢材具有良好的耐热性,镀铝钢材在大气中在
450 ℃以下可长期使用,且不改变其颜色,在500 ℃以上开
始出现氧化增重和变色。在温度高达500 ℃的环境中,镀
铝钢板具有良好的抗氧化性能,可以长期使用。因此,可以
用它代替价格昂贵的不锈钢和耐热钢使用。在要求耐热的
条件下,常常采用涂层中含硅的I - 型镀铝钢板。涂层表面
的铝,在高温下氧化并形成致密的保护膜,从而防止了氧的
渗入。如果保护膜受到损伤,露出的铝立刻氧化并形成新
的保护膜。
3　钢铁热镀锌和热镀铝产品的应用简介
在各个行业中凡是使用钢铁元件的产品,几乎都存在
热镀锌和热镀铝件。从大的领域分,即是热浸镀锌或铝的
钢板、钢管、型钢和钢丝等
[2、6 ] 。
311热浸铝和锌的钢板
1)用于汽车行业的热镀锌板,热镀铝板和热浸镀铝锌
硅合金板,及彩色涂层用热浸镀板; 2)工业、民用建筑用热
镀锌板,如热镀锌电缆桥架和屋檐排水装置; 3)家用电热镀
锌板:烘箱、冰箱、洗衣机壳等; 4)交通运输用:热镀锌护栏
板、热镀铝护栏板。
312热浸镀锌和铝的钢管
1)化工设备(含硫成分)制造用管; 2)石油钻探和加工
工业,海洋石油工业; 3)水利工程建筑输水管; 4)护栏管桩;
5)海洋运输船只用管; 6)煤气管、污水管、自来水管; 7)建筑
施工脚手管架; 8)电线导管; 9)路灯和柱。
313热浸镀锌和铝型钢
1)输电铁塔用角钢和型钢; 2)海洋石油钻架型钢; 3)
铁路用各种型钢,信号灯架,连接件等; 4)船用各种型钢; 5)
户外通讯设施,无线电发射及接收架。
314热镀锌和铝的钢丝
1)网用钢丝; 2)电工用钢丝; 3)汽车轮胎用加强钢丝;
4)钢绳用钢丝; 5)预应力钢绞线用钢丝; 6)纺织工业用钢
丝; 7)船用钢丝。
315用于耐热和耐磨的热浸镀铝钢件
由于存在耐热、耐磨和耐海水腐蚀等独特优点,因此它
的应用领域除上述外还有更多。1)冶金工业系统,转炉吹
氧管,加热炉炉条,输送带链条、马弗灌、退火罩、渗碳墙、炉
底板、炉门; 2)工业和民用热交换器、烤火炉、蒸汽取暖群、
炒菜铁锅外镀铝; 3)汽车用消声器、尾气排气管、净化器; 4)
石油钻杆; 5)海边钢铁架、海水管道、海水养殖管桩。
参考文献
[1 ] 周慧娟译. 带钢热镀锌[M ]. 北京:冶金工业出版社, 1984: 12184
[2 ]刘邦津. 钢材的热浸镀铝[M ]. 北京:冶金工业出版社, 1995: 1290,
1762190
[3 ]顾国成,吴文森. 钢铁材料的防蚀涂层[M ]. 北京:科学出版社,
1987: 52279
[4 ]朱祖芳等. 有色金属的耐蚀性及其应用[M ]. 北京:化学工业出版
社, 1995: 20226, 1822190
[5 ]吴元康. 一种环保型的热浸镀铝新工艺[J ]. 江苏表面工程, 2007.
3: 226
[6 ]朱丽. 钢材热镀锌[M ]. 北京:化学工业出版社, 2006: 529
·
7
7
·
材料科学
　　
