# 热浸镀铝钢的性能及用途.pdf

热浸镀铝钢的性能及用途
华中科技大学化学系(武汉430074) 　李华飞　俞敦义　郑家焱
木
[摘　要] 　为了便于研究人员和用户了解、掌握热浸镀铝钢的性能及其用途,进一步推动我国在这方面的大力发展,
作者综述了热浸镀铝钢镀层的机械性能、耐腐蚀性能、抗高温氧化性能和其他性能及其在各工程领域上的应用情况,列出
了部分性能指标。
[关键词] 　热浸铝镀层; 　各种性能; 　应用
[中图分类号] 　TG174. 443 　　　　　[文献标识码] 　A 　　　[文章编号] 　1001 - 1560(2001) 05 - 0021 - 03
　　[收稿日期] 　2001 - 01 - 06
　　钢中含铝量大于8 % ,能在其表面生成致密的Al2O3 氧化膜,
使之具有极好的耐腐蚀、抗氧化能力,但如此高的铝量将使钢变
得很脆,难以进行冷热加工和焊接,也不能承受冲击和振动载荷。
用表面涂覆铝的方法,既可提高钢件表面层的含铝量,又可保持
心部良好的塑性和韧性。在钢材表面形成涂覆铝层的方法很多,
目前只有热浸镀、扩散法和热喷涂在生产上较为常用。热浸镀铝
是继热浸镀锌之后发展起来的一种高效防护镀层,目前美、日、
德、英等国已有成熟的工业化生产工艺,并已广泛用于石油、化
工、冶金、机械、轻工、交通、建筑、电力、通讯、航空、太阳能等各个
领域。我国钢材热浸镀铝技术开发较晚,起于60 年代前后,工业
化生产与应用则始于80 年代。国内现已基本掌握了热浸镀铝技
术,尤其是在溶剂法方面有较大的突破,但与一些工业发达国家
相比,其生产与应用仍有很大差距,有些方面几乎处于空白。
热浸镀铝层由铝层和合金层构成,铝层决定了镀铝钢材的
耐候、耐蚀及对光(热) 的反射等性能;合金层则决定了镀铝钢材
的耐热性、耐高温氧化性、耐磨性及加工成型等性能。下面对热
浸镀铝钢材镀层的性能和应用作一介绍,以期扩大热浸镀铝钢
材在我国的应用,并促进其快速发展。
1 　机械性能
钢件热浸镀铝对材料整体机械性能无显著影响,屈服、抗拉
强度和延伸率也均无明显变化,但其蠕变强度则有明显提高,镀
铝层的韧性下降,合金层的硬度可达HV 600～750。生产实践证
明,通过适当的工艺,热浸镀铝钢的机械性能是可以控制的。例
如,碳钢热浸镀铝后在扩散处理时,空冷比炉冷的性能高些,可达
到GB 699 要求[1] 。文献[2]报道了类似的研究结果。另外, Ⅰ型
与Ⅱ型两种镀铝钢板在480 ℃时,仍保持原有强度的50 % ,可以
相应地减少因着火而造成的结构危害[3] 。
表1 　20 钢热浸镀铝后的机械性能
工艺方法
σb(MPa)
δ( %)
ψ( %)
扩散渗铝空冷
430～450
23～32
54～60
扩散渗铝炉冷
362
25
44
2 　耐蚀性能
热浸镀铝钢具有优良的耐腐蚀性能,能抗自然环境气氛、硫
化氢、二氧化碳、碳酸、硝酸、液氨、水煤气和酸性土壤等介质的腐
蚀,特别能抗硫化氢腐蚀。
2. 1 　耐　候
虽然铝的标准电极电位( - 1. 66 V) 比铁的( - 0. 44 V) 和锌
的( - 0. 763 V) 低,但形成的氧化膜十分稳定。热浸镀形成的铝
镀层,对钢基体提供了极好的耐大气腐蚀的防护作用。铝镀层有
三重防护功能: (1) 作为阻挡层将钢铁基体与其周围环境隔绝,使
之免遭腐蚀; (2) 铝镀层自身的表面又自然形成一层由氧化铝构
成的致密无渗透性的保护膜,使镀层始终处于钝化状态,免遭连
续的氧化消耗,从而大大延长了铝镀层对基体的服役寿命; (3) 在
海洋气候等环境条件下,当镀层表面氧化膜遭受机械损伤或腐
蚀破坏时,裸露出来的铝还会作为牺牲阳极对暴露的钢基体起
到一定的电化学防护作用。
铝镀层在含有硫化物、二氧化碳、氨、硫的氧化物、水分及灰
尘的严重污染的大气中,也有很好的耐腐蚀性能。直接的大气暴
露证明,镀铝钢在工业大气中的使用寿命至少为相应镀锌钢的3
倍以上。
在美国俄亥俄州Middletown 城的大气中暴露19 年后,镀铝
钢的铝镀层依然完好,而150 g/ m2 的镀锌钢板同样作暴露试验7
年便受损,12 年后30 %的表面产生红锈[4] 。图1 对照比较了镀
层为Al27 %Si 的铝硅合金镀层钢板与镀锌钢板的耐腐蚀性能[5] 。
有报道认为,在工业、半乡村、海洋及潮湿气氛等大气环境中,镀
层厚度相同时,铝硅合金镀层的耐腐蚀性能可达镀锌层的5～6
倍。镀铝层含有0. 1 %～14. 0 %硅,对其耐腐蚀性能没有明显影
响,但由于这种耐蚀性主要取决于镀层中铝层的厚度,而以纯铝
为镀液时可以得到比铝硅合金镀液更加厚的铝镀层, 因此主要
材料保护
热
浸
镀
铝
钢
的
性
能
及
用
途
2 0 0 1 年5 月
第34 卷第5 期
21
　


用于耐大气腐蚀的多选用纯铝镀层,即Ⅱ型镀铝钢。需要指出的
是,在含有钙、铁的氯化物、高锰酸钾及氟化钠的高温大气中,铝
镀层会受到腐蚀。
2. 2 　耐硫化物
镀铝钢板还具有抗硫介质腐蚀的优异性能,特别适用于含
硫气氛的石油开采区、工业区和温泉区。文献[6 ]报道了用电化
学测试方法研究喷镀铝、浸镀铝、喷镀锌、浸镀锌及离子注氮钢在
含有H2S ,CO2 的弱酸性大庆石油天然气矿化水介质中的腐蚀行
为,结果表明,浸镀铝钢在该介质中的耐蚀性最好。镀铝钢板在
高温二氧化硫和硫化氢中的腐蚀试验结果见表2 和表3[3] 。从
两表可以看出,其耐蚀性远远高于各种铬钢。
表2 　高温二氧化硫气氛中的暴露试验
钢　种
温度( ℃)
时间(h)
重量变化( %)
18Cr8Ni 钢
723
24
- 17. 0
25Cr20Ni 钢
723
24
- 8. 3
27Cr 钢
723
24
- 8. 4
镀铝钢
723
192
　0. 1
镀铝钢
927
48
　0. 3
表3 　高温硫化氢介质中的腐蚀试验( 50 h)
钢　种
腐蚀速率(g/ m2·h)
500 ℃
600 ℃
700 ℃
碳钢
19
—
—
3Cr2. 5Ni 钢
13
73. 0
—
18Cr2. 5Ni 钢
4. 2
11. 0
—
18Cr8Ni 钢
6. 5
18. 0
—
镀铝钢
—
0. 02
0. 2
　　哈尔滨汽化厂已用热浸渗铝钢管道替代不锈钢管道输送高
温含硫煤气,并解决了不锈钢管道产生应力腐蚀失效的问题,现
已安全运行3 年多时间,减少了50 %以上的投资,寿命延长3 倍
以上[7] 。
2. 3 　耐酸碱
将热镀锌渗铝钢和热镀锌钢在pH 值为3～12 溶液中于7～
15 ℃长时间浸泡(pH = 3 为HCl 溶液; 4 ～7 为CH3COOH +
CH3COONa 溶液;7. 5～11. 0 为NH4OH + NH4Cl 溶液) 。其结果表
明,渗铝钢比热镀锌钢的耐蚀性好[8] 。
2. 4 　耐海水
镀铝钢材不仅对海水显现出优良的耐蚀性,即使是在潮风
和波浪冲击的地方使用也是适合的。不同钢材在海水中的腐蚀
增重见表4[9] 。渗铝后的Q235A 钢在海水中(100 ℃,1 150 h) 的
腐蚀速率为0. 02 g/ m2·h ,而未渗铝的为0. 15 g/ m2·h[1] 。
表4 　不同钢材在海水中的腐蚀增重
钢　种
腐蚀增重(mg·cm - 2)
备　注
碳　钢
镀锌钢
镀铝钢
3. 50
1. 29
0. 08
测试时间:30 天,
试验介质:3 %NaCl 人工海水
2. 5 　抗应力腐蚀
钢材表面镀铝是防止应力腐蚀破裂或降低其倾向的一种方
法。例如,SUS304 不锈钢渗铝后,在氧化性溶液中能够防止裂纹
的发展和传播,其抗应力腐蚀能力的大小,受钢材表面铝含量及
渗层厚度的影响,图2 为其在42 %MgCl2 沸腾溶液中的应力腐蚀
破裂试验结果[10] (NF 表示未断裂) 。图2 中Al21 表面铝含量为
40 % ,渗层厚度为70μm;Al22 表面铝含量为35 % ,渗层厚度为20
μm;Al210 %Ti 表面铝含量为40 % ,渗层厚度为45μm。渗铝钢之
所以能防止应力腐蚀破裂的发生,其原因是: (1) 当有Cl - 存在
时,铝对不锈钢起着阴极保护作用; (2) H2S 和HNO3 难以侵蚀铝;
(3) 几乎没有能同时引起铝和铁产生应力腐蚀破裂的介质。
3 　耐热及抗高温氧化性
一般认为,使渗铝层具有高能耐热、抗氧化性能的最低含铝
量不小于12 % ,最好是32 %～33 % ,即具有β2 相的上限含铝量。
铝镀层具有很好的耐热性能,特别是铝硅合金镀层,渗铝钢材在
适当的温度下加热进行二次扩散处理后,镀层均为合金层,具有
更好的耐热、抗氧化性能及耐磨性能。这种镀层可以承受480～
500 ℃的高温长期加热而不发生颜色变化。温度超过480～500
℃,铝镀层进一步与钢基体合金化,增加了难熔而又致密的铁铝
合金层,其耐热性与409 型不锈钢相当。由于该层耐热性能好,
可使镀层承受高于铝熔点的温度,如在677 ℃下暴露336 h 后,无
镀层钢板因氧化而增加的重量为铝硅合金镀层钢板的56 倍[11] 。
由于以上原因,在以耐热为主要用途时,宜选铝硅合金镀层。应
当指出,渗铝钢在高温下(750 ℃以上) 长期使用时,由于铁和铝
原子的相互扩散,使合金层中的铝浓度不断下降,当其浓度低于
8 %时,便失去保护作用。此外,渗铝钢板对冷热交变作用比较敏
感,容易发生镀铝层的崩裂。一般渗铝钢比不渗铝钢使用温度可
提高200～300 ℃左右,其抗氧化性能提高的幅度取决于渗铝层
厚度及表面含铝量的高低,如20 钢只能在500 ℃以下使用,而渗
铝后可在850 ℃下长期使用,在980 ℃短时使用。20 渗铝钢抗高
温氧化性能是未渗铝的149 倍[1] 。
高温氧化及组织观察表明,渗铝层直接用于高温环境时,表
面层通过扩散消失后,钢表面形成脆性的Fe2Al5 相柱状晶,在氧
化过程中极易开裂产生内氧化[12] 。作者采用浸铝层表面保护后
预扩散处理新工艺研究发现,预扩散处理温度对表层的结构及
抗氧化性有明显的影响(见表5) 。
耐高温腐蚀渗铝层除了具有较高的抗高温氧化性能外,还
能提高钢在含V2O5 及Na2SO4 燃气中的耐蚀性能,即提高抗钒蚀
和抗硫蚀能力[10] ,因此很受重视。特别是欧美各国,在解决燃气
22
　
Materials
　Protection
Performance and Application of Hot Dip Aluminized Steel
May 2001
　Vol. 34 No. 5


轮机叶片高温腐蚀问题时多采用渗铝法。
　表5 　含V2O5 及Na2SO4 介质中的腐蚀试验结果( mg/ cm2) 3
材　料
600 ℃,10 h
700 ℃,10 h
800 ℃,10 h
900 ℃,10 h
未渗铝渗铝未渗铝渗铝未渗铝渗铝未渗铝渗铝
Cr13
- 5. 62 + 0. 09 - 8. 85 + 0. 95 - 6. 27 + 2. 56 - 32. 35 + 3. 90
1828 钢
- 1. 25 + 0. 68 - 8. 40 + 1. 37 - 6. 33 + 2. 80 - 29. 00 + 3. 66
1828N 钢
- 0. 88 + 0. 46 - 2. 24 + 0. 92 - 2. 97 + 1. 60 - 13. 70 + 4. 15
1828Mo 钢
- 1. 03 + 0. 55 - 9. 88 + 1. 10 - 8. 78 + 2. 24 - 29. 49 + 3. 61
1822MoN 钢
- 0. 74 + 0. 37 - 4. 97 + 1. 18 - 4. 83 + 1. 61 - 18. 73 + 2. 87
　　3 :在试样上涂刷V2O5 及Na2SO4 粉末各10 mg; + 为增重, - 为失重。
4 　其他性能
4. 1 　光热反射性
镀铝钢还具有比较好的光热反射性能。如Ⅰ型或Ⅱ型镀铝
钢板在半乡村大气暴露4 年后,仍能保持其原有的60 %左右反
射能力,而相同条件下,镀锌钢板已降到原来的5 %[2] 。在温度
高达500 ℃时,镀层仍能反射回入射的80 %辐射热量,这在节约
能源方面是一个突出的优点。在500 ℃以上时,由于铁铝合金的
影响使镀层颜色变暗,其热反射性能因此受到影响而有所降低。
由于这一点,在相同条件下,可使基体材料本身的温度降低。例
如,在500 ℃时,其表面温度与不锈钢相比,约可降低90 ℃,在
350 ℃时,约可降低50 ℃。
4. 2 　耐磨性
渗铝钢表面有很高的硬度(约为HV 600～750) ,用于某些要
求耐磨的零件,有较长的寿命。如渗铝后的20 钢在磨料为石英
砂、介质为自来水的情况下,与其他钢的耐磨性比较如下[1] :渗铝
20 钢耐磨性指数为2. 18 ,未渗铝20 钢为1. 00 ;未渗铝Cr8CuMo
钢为1. 60。外侧镀铝的铁锅使用2 年后,铝层已被灶具支架磨
去,但铁铝合金层耐磨,仍完好无损[13] 。
4. 3 　可加工性
镀铝钢板可以进行适度的变形加工而不会发生镀层裂纹或
剥落,减薄中间合金层的厚度能相应改善镀层的变形加工性能。
铝硅合金镀层钢板因合金层很薄,具有较好的加工性能,可承受
一定的成型和拉拔加工。纯铝镀层钢板因合金层较厚,呈舌状,
硬而脆,几乎不能进行加工成型,但可以进行辊压。Ⅰ, Ⅱ两类型
钢板都可以围绕相当于钢板厚度2 倍的直径弯曲180°。
4. 4 　焊接性
零件热浸铝后,一般不再继续加工和塑性变形,有些热浸铝
件是长方形的(有的达数十米) ,需焊接成型,镀铝钢可以进行焊
接。在必须保证其耐蚀、耐热性能的情况下,可使用奥氏体不锈
钢焊条焊接。通常,使用低碳低氢焊条焊接即可。在焊接时,如
能除去焊接坡口的镀铝层,则铝在焊道的熔透是微量的,对其机
械性能仅有微小的影响。不除去坡口镀铝层进行焊接时,用低碳
低氢焊条或不锈钢焊条焊接,其耐蚀性没有太大的区别。用镀铝
钢焊接时,镀铝层的熔透程度能增加焊道的硬度,抗拉强度稍有
降低,但不产生气泡和裂纹。受焊接影响的部位,变成深灰色,这
是因为镀层受焊接热扩散的结果,但不漏出钢铁基体,也不出现
龟裂[9 ,14] 。
实践证明,只要把焊接部位的渗铝层磨掉,可气焊或电焊,焊
药的配方为两份硼砂、三份硼酸、三份氯化镁。用Cr15Ni60 或
Cr20Ni80 的镍铬合金电阻丝作焊条,焊后再进行回火处理[1] 。镀
铝钢板采用点焊时,要特别注意镀铝层表面上的氧化物和焊接
过程中形成的氧化物,以免影响焊接质量。为保持焊缝的耐蚀、
耐热性能,焊接后的部位最好喷涂铝或刷涂含铝涂料。哈尔滨汽
化厂使用渗铝钢专用焊条,并配以合理的焊接工艺,成功地解决
了渗铝钢输送高温含硫煤气管道的焊接问题[7] 。
4. 5 　物理性能
热浸镀铝比其他渗铝方法具有更好的导电性能、导热性能,
外观也更美观,并可作发色处理。国外还将它用于农用电讯设施
和弱电导线。铁锅镀铝后其热效率提高14 % ,不锈钢锅外侧镀
铝后热效率提高20 %以上,锅底导热也更均匀[13 ,15] 。
5 　结　论
由上述可见,热浸镀铝钢表面不仅具有银白色光泽和良好
的耐候性,而且还具有优良的耐蚀性、抗高温氧化性、耐渗碳性、
耐磨性及对光和热反射性,同时还具有钢基体的机械性能,并可
进行一定的成型加工,在应用中已显现出优越的性能。随着我国
热浸镀铝技术的日益成熟和性能更好的镀铝层的开发,本世纪
热浸镀铝钢材在我国必将得到更广泛的应用。
[
参
考
文
献
]
[ 1 ] 　蒋明旗. 碳钢热浸渗铝的研究及应用[J ]. 新技术新工艺,1995 (6) :
33
[ 2 ] 　郭　军,吴元康. 热浸镀铝低碳钢的力学性能和耐腐蚀性能研究
[J ]. 机械工程材料,1995(10) :20
[ 3 ] 　佚　名. 金属防腐蚀手册[M]. 上海:上海科学技术出版社,1989.
[ 4 ] 　Coburn K G. Aluminized steel2its properties and uses [J ]. Metallurgia ,
1959 ,17(7)
[ 5 ] 　Gorder C T. Armco Middletown2No. 4 CoatingLine[J ]. Iron and Steel Engi2
neering ,1974(10) :42
[ 6 ] 　王　敏,王　茹,殷正安. 表面处理工艺对碳钢在水溶液中的腐蚀
行为研究[J ]. 表面技术,1995(4) :6
[ 7 ] 　杨继林,王长荣. 渗铝钢管道用于高温含硫煤气的研究[J ]. 材料保
护,1999(5) :22
[ 8 ] 　卢燕平. 渗镀[M]. 北京:机械工业出版社,1985.
[ 9 ] 　郑毅然. 热浸镀铝钢材的应用与发展[J ]. 腐蚀科学与防护技术,
1999(3) :179
[10] 　卢燕平. 金属表面防蚀处理[M]. 北京:冶金工业出版社,1995.
[11] 　邸柏林. 论钢铁热浸镀铝技术及其在我国的发展前景[J ]. 材料保
护,1992(9) :22
[12] 　夏　原. 钢材浸铝和浸扩散铝工艺及表层组织性能的研究[J ]. 材
料导报,1997(3) :72
[13] 　孔宪中. 热浸镀铝覆盖剂的取代[J ]. 热加工工艺,1992(4) :49
[14] 　张茂仁. 渗铝件焊接融合区的组织与性能[J ]. 理化检测———物理
分册,1995(5) :16
[15] 　吴元康. 钢铁件热浸铝工艺的改进及发展[J ]. 材料保护,1994(1) :7
(责任编辑　徐　军)
材料保护
热
浸
镀
铝
钢
的
性
能
及
用
途
2 0 0 1 年5 月
第34 卷第5 期
23
　


Journal of Materials Protection
(Monthly ,Started in 1960)
ISSN 100121560 May 2001 Vol. 34 No. 5 Serial No. 268
Contents &Abstracts
Fretting Wear Mechanism of Plasma Sprayed WC/ 18Co Coating
XU Xiang2yang ,ZUO Tie2yong ,XU Bin2shi et al (Material Science & Engi2
neering Institute , Beijing Polytechnic University , Beijing , P. R. China
100022) . Cailiao Baohu 2001 , 34 (5) ,01～03 (Ch) . The fretting wear
mechanism of plasma sprayed WC/ 18Co coating has been investigated by
OM ,SEM , EPMA , XRD and profilometer. It was shown that the fretting
wear of plasma sprayed WC/ 18Co coating was mainly adhesive at initial
stage ,and its fretting wear resistance was higher that of 1Cr18Ni9Ti stain2
less steel on account of its high hardness. But at steady stage ,the wear
mechanism tended to be of surface delamination and fragmentation owing to
its brittlesess and low adhesive strength. The main factors affecting fretting
wear resistance were porosity and oxide inclusions in WC/ 18Co coating.
Potential Oscillation Phenomena in self2Corroding of Carbon Steel/
H2SO4 + K2Cr2O7Pt System
SHI S2yuan ,WU Jin2ping ,LIN An et al ( Faculty of Material Science &
Chemical Engineering , China University of Ceosciences , Wuhan , P. R.
China 430074) . Cailiao Baohu 2001 , ,34 (5) ,04～06 (Ch) . The electric
potenital oscillation including periodic oscillation ,quasi - periodic oscilla2
tion and turbid oscillation of carbon steel/ H2SO4 + K2Cr2O7Pt System has
been studied. It was found that this system revealed out the similar dynamic
performance as that of the pure iron in the same electrolvte ,but more com2
plex The compositionand concentration of the electrolyte ,and also surface
properties of the electrode had profound effects on the electric oscillation.
Atmospheric Exposure of Anodized and Chemically Oxidized Alu2
minum Alloy
LI Jia - zhu ,MA Yi - jun ,QI Feng - yu(Beijing Insititute of Aeronautical
Materials ,Beijing ,P. R. China 100095) . Cailiao Baohu 2001 ,34 (5) ,07
～08(Ch) . The corrosion data of 8 - year atmospheric exposure ofanodized
and chemically oxidized aluminum alloy LY12 with or without pure alu2
minum coating under urban and marine atmospheric environments were an2
alyzed and summarized. It showed that the corrosion resistance of anodized
samples with aluminum coating was better than that of chemically oxidized
samples with aluminum coating under marine atospheric environment ; but
under urban atmospheric environment ,the corrosion resistance of chemical2
ly oxidized sample with aluminum coating was better than that of anodized
samples with aluminum coating . The corrosion data were in accordance
with the power function model.
Effects of Sn ,AL on Corrosion Resistance of Copper Alloy
LUO Bing - hui ,BO Zhen - hai , ZHAO Nan (Central South University ,
changsha , P. R. China 410083) , Cailiao Baohu 2001 , 34 (5) ,09～10
(Ch) . The corrosion resistances of Cu - Sn - Al alloy and Cu in 3. 0 %
NaCl solution and flowing seawater were studied by OM ,SEM and electro2
chemical methods. It showed that copper could dissolve in 3. 0 % NaCl at
low potential (21mV) and its corrosion rate increased in flowing seawater.
The Cu - Sn - Al alloy revealed itself good erosion corrosion resistance in
flowing water owing to the ormation of stable and uniform complex protect2
ing film of SnO2 ,Al2O3 and Cu2O.
Immersion Corrosion Behavior of Hot Dip Coated Zn - Al Coating in
seawater
LI ,Yan ,WEI Xu - jun ,FENG Fa - lun ( Institute of Oceanology ,Chinese
Academy of Sciences ,Qingdao ,P. R. China 266071) Cailiao Baohu 2001 ,
34(5) ,11～12 (Ch) . The immersion corrosion behavior of hot dip coated
Zn - Al coating in seawater at Zhoushan Test Station Was investigated by
XRD ,EPMA and weight - loss methods. The corrosion depth of Zn - Al
coating increased parabolically with the immersion time increasing. XRD
and EPMA anslysis results indicated that the complicated corrosion product
layer consisted of calcareous deposits formed on the coating surface ,along
with the corrosion products of the coating and the lay colloid agglomerated
by the dissolved metalli ccations from the coating . This layer ,Which sup2
pressed the mass transferring process of the corrosion and restrained the
depolarization of oxygen controlled by diffusion ,could contribute to corro2
sion resistance to seawater.
An Inorganic Glass Coating for Improving Anti - Coking Perfor -
mance of FeCrNi Alloy
LI Chu - sen , YANG Yuan - sheng , YU LI( Institute of Metal Research ,
Chinese Academy of Sciences , Shenyang , P. R. China 110015) . Cailiao
Baohu 2001 ,34(5) ,13～14(Ch) . The cracking installations in oil industry
made of FeCrNi alloy ,but the material reveals weakness in anti - coking
performance. A new inorganic glass coating on FECrNi alloy has been pre2
pared and tested. It was shown that the coating was compact in structure ,
and had the advantage of good anti - coking performance.
Present Status of Bright Micro - Acidic Chloride Zn Electroplating
ZOU Quan , HUANG Qin - an (W