# 热镀铝钢材在汽车消声器上的应用.pdf

礴奢右钾方详厅羊讨⋯
声莽比考酋刀
上海贤华消音器厂
冯仁均
一
、前言
钢材镀铝后形成的新材料不仅
将铭的耐蚀性和钢的强度结合起
来
, 而且还增加耐热性
因此钢材镀
铝早已引起人们的注意
, 特别是
年代后期
, 镀铝钢板大里用作汽车
的排气管消声器
, 使其寿命延长数
倍之多〔〕
, 已日益引起我国汽车和
内燃机工作者瞩目
。
汽车消声器要求有足够的机械
强度
, 因为车辆运行时振动应力较
大
, 且要求有足够的耐热性
, 因为排
气温度很高
, 使消声器本体温度高
达
℃以上
, 如果耐热性不好
, 消
声器将全烧穿
还有最重要的是耐
蚀性在内然机的起动和停车时
, 由
于然烧后排出的气体水份凝结
, 其
中含有硫酸根
、硝酸根和氛等腐蚀
性离子
, 结果使消声器的冷凝液
值达到
, 在这种酸性溶液中
,
冷轧低破钢
、不锈钢乃至镀锌钢板
都不具有足够的防蚀能力
, 热镀铝
钢板因其铝镀层具有耐氧化抗腐蚀
能力
, 显示它是用作消声器的理想
材料
〕
。
二
、我国钢材热镀铝工艺的发
展
钢材表面的热镶铝是十分复杂
的表面物理化学过程
我国于
年
代后期开始接触和研究热镀铝
, 但
在工业上实用化有较大的进展还是
在
年代中期
, 随着我国汽车工业
的发展
, 尤其是在引进技术合资生
产进口轿车以后
, 在卖现汽车消声
器国产化过程中
, 促进了热镀铝工
艺的发展
。
上海贤华消音器厂通过大盆的
工艺试验
, 成功地解决了桑塔纳桥
车的前消声器
、中消声器和主消声
器的热镀铝技术关键
, 产品通过了
上海大众公司的鉴定试验
, 朴
年
月得到认可
, 荣获
年度上
海桑塔桑轿车国产化开发奖
, 获奉
贤县科技进步一等奖
。
目前产量已
达
万套
, 正在组建年产
万套
的生产流水线
。镀铝管也正在目前
得到认可
, 其工艺和配方是作者参
与研制的
。
我们镀铝加工工艺共有
道
工序
, 即打工艺孔—
去油—
冲
洗—
轻度酸洗—
水洗—
沸水
自干—
头道抛光—
二道抛光
—
酸洗—
水洗—
预镀—
烘
干—
进溶剂炉—
进镀铝炉—
出炉空冷—
人工修正—
后处理
去盐份—
水洗—
饨化—
沸水
自干—
软抛光—
检验合格—
上油包装
。
在整个工艺中
, 其中预镀工序
主要是预镀剂的选择和进溶剂炉
工序溶荆炉配方包括自制添加剂
是关键的
, 炉温控制也很重要
是两道关键工序掌握了这两道工序
也就解决了镀不上和漏镀问题
。
三
、热镀铝钢材试样及产品性
能测试
我厂制成的试样
, 符合德国大
众汽车公司提出的技术要求
《热镀铝带钢和钢板质量
等级要求和检验》的各项指标
, 包
括铝覆层的镀铝量
、镀层厚度
、铝附
着力以及基体材料性能
。并达到
中有关规定
根据大众一奥迪标准中心制订
的
《高温废气冷凝试验
—
试验规范》
, 大众公司对不同材
料进行了腐蚀试验对比
, 其结果见
下表
材
料
失重
不锈钢
。
不锈钢
电镀镍
、磷
本工艺热镀铝
德国镀铝钢板
由表可见使用本工艺的热镀铝
耐蚀性能大大优于不锈钢
, 并与德
国钢板性能相接近
。
此外
, 上海大众对我厂的消声
器产品进行过车外加速噪声
、车内
噪声
、管口噪声与排气背压的测试
,
并与西德原装品进行比较
, 结果相
接近
。
年
, 将我厂的排气消声
器装到桑塔纳发动机上
, 在国家内
燃机质量监督检验中心进行消声器
效果测试
, 表明其消音效果良好
。
四
、结束语
热镀铝钢材不仅耐蚀性等
各项指标优于不锈钢
、冷轧钢
, 而且
价格低廉
, 镀铝层仅几十微米
, 镀好
后的处理铝仍可作其他用途
, 所以
不仅是汽车消声器的理想材料
, 而
且在国外
, 已用于农机和工程机械
消声器
。
热镀铝工艺的掌握是热镀
铝钢材推广的关键
, 随着工艺的逐
步完善
, 必将在汽车行业及其他机
械行业获得广泛应用
。
参考资料
【〕顾国成
· 表面处理钢材的生产与
应用
· 北京科学技术文献出版社
、
,
〕
一
匀
,
