# 热镀铝钢板的钝化处理.pdf

色年第
期
乡琳嗽中嘟
州粉州冲, 嘟勿押却勿卑期期啊卑匆匆年即匆年印印即粼即卑即翻翻寒
州
州
翻冲侣翻勿
用转炉渣使钢水脱磷
‘
陶瓷换热器
日本钢竹公司福山钢铁厂为降低钢中的
硫含量而采用了向钢水罐中添加由转炉战
及少最亚硅限苏打所组成的脱磷剂
而使州水
进行渣洗脱磷的方法
,
取才俘了钢水脱磷率达叨
呱的良好效果
。
该厂所用脱磷剂的成分
为
约
的低磷转炉渔和巧肠的亚硅峻苏
打
,
其加入量为
钢
。
采用该方法使钢水
脱磷
,
不仅生产工艺助单
,
而且脱磷处理成本
也比较低
。如在脱磷剂中加入一定数量的苏打
灰
,
则有可能在使钢水脱磷的同时达到使钢水
脱硫的目的
这种用转炉渣使钢水脱磷的工艺
,
与日前
国内
,
外钢厂所采用的钢水罐吹狱
、
钢水罐喷
吹粉剂
、
钢水的真空处理等工艺相比
,
有处理
装置简单
、处理时间短
、处理成本低等优点
。
它的研制成功为转炉淡的综合利用开辟了一条
新的途径
。这种用于钢水脱磷处理的转炉渣必
须是低磷转炉渔
而且应加工到符合规定的块
度
,
以利于它在钢水罐内的快速熔化及反应
,
在此状态下可以得到高的脱磷效率
。
白丙中
羌国柯尔斯陶瓷制品公司引进煤气研究所
发的一种坚实的陶瓷换热器
,
用于煤气加热
的热处理和锻造炉
有两种规格
,
热容量达
。
。“
这种陶瓷换热器由具有优
良的耐高温和抗热冲击性能的拌合氧化陶瓷体
组成
。根据克利夫兰的东俄亥俄煤气公司在三
家热处理工厂进行现场试验得出的数据
,
可以
节能
、
呱
,
并显著提高了炉子的产盘
, 在
高温澡作条件下非常坚实耐用
一般金属换热
器在
了。
‘
以上温度下工作时
,
必须增加辅助
设备
, 成本过
,‘石
。陶瓷换热器可以在高达
。℃
的未经稀释的废气条件下回收废热
,
大大提高
了热回收效率
这一改进有助于发挥使用天然
“ 云的煤
‘ 七加热炉的效益
,
使其保持与电加热设
务的竞争能力
。与其它的常规陶瓷材料不同
,
柯尔斯公司采用适当拌合的氧化材料
,
特别适
合制作坚实的热交换器
这种陶瓷材料的熔点
高达
℃
,
因而可以在
。℃的沮度下正常
作
。根据不同的操作情况
,
安装这种换热器
的全部投资可在
年内回收
。
一
罗
汉
棍式进口导板
摩根设计公司研制的
辊式进口导板
,
经
生产实践证明能提高轧机的生产能力和线材及
材的质虽
它安装在棒材或线材轧机的机架
,
适用于轧制圆
、方及六角钢材
, 并能充关地
棒
上
跟随侧活套挑
、匕活套挑和围盘
, 准确地引导轧
材稳定地进入接收机架的轧辊内
。
这种号板的
关键是采用一种简易的手功机械调整
,
能在轧
制中心线周困对称地对在线导板辘进行分开调
整
。这种及时调整有助于获摇并保持轧材的尺
寸公差
,
提高质贫和金属收俗率
它也能使辊
式导板调整和轧棍孔型更换造成的轧机停工时
问减为最少
,
从而提高产重
。
由于能保持各架
导板的准确布置
,
还能使轧制废品和轧材朝下
弯曲的出现率大幅度降低
。这种
辊式进口
一
矫
板与安装在机架下游的在线尺寸测量的激光系
统配合使用时
,
效果更为突出
。轧机操作人员
通过监测仪表的功率信号
,
可以进行机架内轧
辊辊缝和棍式导板的手动调整
,
有助于保持产
品的形状和使轧制公差符合技术要求
,
提尚了
热镀铝钢板的钝化处理
热镀铝钢板多用于海岸地带
,
具有优良的
耐蚀性能
,
经过饨化处理后
,
其耐蚀性能更为
显著地提药
。
热渡铝钢板上的镀层附着量为
、玉
“
, 饨化膜中铬含量为。
,
试样
通过加速试验
湿热和盐雾试验
和暴露试验
后
,
测俭查试样外观情况的变化
,
如光泽
、
去度
、
断面等
,
并用
及
装置分
析表面的效应
检查结果表明
加速试验后
,
检查试样的
友面光泽度减少
,
其程度与铬膜中的铬含量有
关
,
在大气中暴露
年后
,
铬膜中的
“ 十含量
消失
,
而
“ 干儿乎没变
,
对耐蚀性能也有直接
形响
。
在海岸地带试验表明
铬含量显著减
少
,
在腐蚀生成物中还发现有非晶质
及结合
能较
,荀的氧化物存在
。
总之
,
热镀侣钢板的耐蚀性及钝化处理的
形响丧明
,
暴露试验和加速试验结果差不多
,
铬膜表面不均匀
,
部分开始发生腐蚀
, 并出现
收得率和产尾
。
腐蚀生成物
。
专目勺户二勺户今芯闪
义目月目二拍即洲冲以扣
罗
汉
张压宝
二为夕二切
二翎次价却
决, 决
专, 巴劝口匆
二均。洲冲, 翔翔
域口翔,
之护汤, 洲卜曰冲口如心扣州, 俨
