# 现代汽车用钢板及成形性的判断方法.PDF

天津汽车 
口设计·研究 
现代汽车用钢板及成形性的判断方法 
王
淼
李双义 
(天津大学汽车工程系) 
摘要 
介绍了现代 气丰用钢板的质量要求 丑与之对应的铜板的品种和类型，井对3代对'压用钢板的性能作丁比较；FLC是衡 
量薄铜板成彤能力的衄为有用的工具．本文提出了使用成彤极限曲拽和变 状态图相结合的方涪寻找安生裕度，实现生产中音理选材 
的基本思路。 
主题词 
汽车
成形极限曲线
应变状态图 网格分析 
Determination of Auto Body Panel and Formability 
Abstract：The demanded properties of modern steel material were introduced in this thesis Accordingly，the Paew va 
rletie3 and types．as ell a5 the diHerent generations of steels were analyzed here Form ing Lim it Curve is the best tool 
uo evaluate the form ability of sheet metal
 It v~
-as put forward that by com bining FLC with the strain state diagram ，we 
can determ ine the strain margins of the real forming eases 
teria[during production 
T0pic words Automobile Forming limit curve Strain state diagram 
1 现代汽车用钢板的质■要求 
汽车工业的发展与原材料工业有着极为密切 
的关系。据德国联邦统计局统计，生产一辆汽车 
的费用为“原材料占53％、制造占3O％、设计开发 
占5％、其它占l2％”，由此可见原材料之重 
要“ 。汽车车身材料中用量最大的是薄钢板，占总 
材料比例的5O％～6O％。一辆轿车约使用薄钢板 
600-800 kg，薄板成形件500-600件。同时，汽 
车行业也是对薄钢板品质要求最高的部门，现代 
汽车的发展趋势是轻量化、节能、防腐、防污染、防 
噪声和安全舒适等。为适应这一发展的需要，对 
汽车用钢板的要求除传统的结构性能、经济性能 
以外，还必须满足新的一系列质量上的特殊要求， 
其中包括：优良的成形性能；良好的抗凹陷能力和 
足够的结构剐度；良好的可焊性；优良的表面形 
貌、光洁程度和良好的喷涂性能及对油漆橡镀层 
的附着性能i高的耐蚀性能；良好的板形和板面平 
直度i严格的尺寸精度和性能均匀性；为减少汽车 
在行驶中的雷鸣效应，部分零件用钢板应有吸声 
减振效果。 
2 现代汽车板的品种及类型 
汽车车身覆盖件主要用料都是冷轧钢板，部 
·
l6 · 
分汽车车身骨架也有些选用冷轧钢板。为了适应 
汽车高性能化、多样化和高级化，且价格便宜的 
要求，冶金工业在不断改进和完善生产技术，逐 
步形成了具有不同特点的冷轧汽车薄板系列化 
生产，包括：a．以节能为目标的高强度钢板系统； 
b．以提高成形性能为目标的深冲钢板系列i c 
以提高汽车防腐能力为目标的表面处理钢板系 
列；d．以发展高性能汽车为目标的减振消音用的 
复合钢板和改善外观质量、提高反光性能的镜面 
钢板等。 
汽车板是薄钢板中技术水平要求最高的产 
品。它的品种多，性能指标多，对质量要求严格，
 
根据装车部位的不同各有侧重。现代汽车用钢板 
有各种各样的分类方法，目前习惯上的约定俗成 
的分类方法综合考虑了脱氧方式、钢种、强度和 
冲压级别后进行划分，一般分为：(a)深冲钢板： 
包括用沸腾钢制造的普通冲压级别钢板，以及用 
铝镇静钢(AK，Al—Killed)制造的深冲压级别钢 
板；(b)高强度钢板：包括各种低台金高强度钢板 
(HSLA)、加P钢板、烘烤硬化(BH—Bake Hard— 
enlng)钢板、形变一应变(TRIP—Transformation 
Induced Plasticity)钢板、双相(DP．Dual Phase) 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


2002年第1期 
钢板等；(C)镀层钢板：包括电镀锌(EG Electro 
Galvanized)、热镀锌(Hot dip)的深冲和高强度深 
冲板以及各种合金镀层板；(d)超低碳超深冲钢 
板：无间隙原子(IF—Interstitial Free Stee1)钢板， 
超深冲高强度钢板、超深冲烘烤硬化钢板等；(e) 
复合钢板：包括轻质夹层复合板和树脂复合减振 
钢板等。 
一
般将汽车用冲压钢板分为3代产品，沸腾 
钢为第一代，铝镇静钢为第二代，无间隙原子钢为 
第三代。3代冲压用钢板的性能比较见表1。这3 
代产品的进步还集中反映在成形性的提高方面， 
沸腾钢只能用于普通冲压件，铝镇静钢具有优良 
的深冲性能，无间隙原子钢则具有超深冲性能。 
按照成形特点分类，在过去相当长的时间里， 
大多把汽车板冲压成形划分为弯曲、拉深和成形 
3类。还可将冲压件成形工艺划分为深拉延、胀形 
一
深拉、浅拉延、弯曲和翻边成形5大类 l。 
表1 
3代冲压用钢板的性能比较⋯ 
品种 o (MPa) 
(MPa) 8(％) 
r值 
n值 
3 汽车板成形性的研究和选材 
薄钢板成形性能的测定和研究工作是从十九 
世纪末开始的，汽车板是薄钢板中的一个主要品 
种。车身覆盖件是属于复杂空间曲面的大型零 
件，其成形是由不同基本方式——拉延、胀形、翻 
边、弯曲等组合的结果，由于各部位相互牵制及材 
料流动分散性的效应，使变形更为复杂；虽然多数 
件整体变形不是很大，但往往由于某些局部区域 
(如车门手柄、灯孔等)变形过大甚至破裂而变成 
废品，因此很难用单一的极限变形程度来衡量。 
现代汽车板大多选用轻质、高强度及镀层薄钢板，
 
在成本上远高于传统钢板；同时，由于国内钢板生 
产水平有限，国产钢板的质量不够稳定，多数汽车 
板还要依靠进口，提高了生产成本。因此在实际 
生产中，通过对汽车板的成形性能分析和评价，合 
理选择冲压材料，既要使材料物尽其用，又要防患 
于未然，以降低冲压件废品率，成为选材的关键。 
为了合理选材，人们对板材冲压成形性做了 
大量的研究工作，找到了评价板料成形性的方 
·
17 · 
法。以往的研究和试验已证明，材料成形性作为 
一
种综合性概念，几乎不可能用材料单一的性能 
参数来预测，而通过寻取板料的成形极限来预报 
塑性失稳，是行之有效的方法。 
3．1 
FLD(FLG)在选材中的应用 
建立汽车零件成形与汽车板性能之间的对 
路供应关系，是汽车行业和冶金行业共同追求的 
目标。这涉及零件的应变特征和大小，以及汽车 
板成形性的优劣。传统的方法是以汽车板的机械 
性能和生产实际结果为依据，很难科学的评价汽 
车板的实际成形能力。 
目前的研究结果表明，成形极限曲线 
(FLC Forming Limit Curve)是衡量薄钢板成形 
能力的极为有用的工具。FLC和零件的应变分布 
图(scv)结合起来，可确定零件成形的危险部 
位，评估选材是否合适，从而定量的分析板材的 
成形效果。 
在这一领域较引人注目的研究是6O年代后 
期网格应变技术和Keeler—Goodwin成形极限图 
的出现与使用 。。它把试验和实际应用较完美的 
结合在一起，有力地促进了冲压成形技术的进 
步。FLD(Forming Limit Diagram)广泛应用于解 
决板料冲压生产中的许多问题，如：测出冲压件 
最大变形处的应变，对照FLD 分析成形状态及 
安全裕度。对于一道工序成形的零件，一般取相 
对变形裕量为8％～10％左右即可保证安全。多 
道工序成形的零件，可对照FLD合理分配工序 
的变形量。FLD 还可用于合理选材、判定模具修 
正的效果、确定合理润滑方案、修正坯料形状尺 
寸和确定解决生产工艺问题的有效途径等。因 
此，对于如汽车覆盖件类的复杂形状零件的冲压 
成形．FLD技术占有相当重要的地位。 
然而，成形极限图的获取，比获得板料的机 
械性能要复杂得多。首先，测试需要专门的设备； 
其次，测试点离散度很大，不同测试者所测试的 
结果差异相当大；再次，花费大量的资金(测试一 
种大约需花费1万元以上)；最后，测试周期长， 
要花费很多时间。因此汽车生产厂家为了获得 
FLD而进行跟踪测试成为很困难的事情 近半个 
世纪以来，很多学者建立了材料的十多种失稳模 
型，力求从理论上确定成形极限曲线(FLC)，以 
取代用测试方法建立成形极限图的少慢差费的 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


天津汽车 
缺陷，并且取得了很大的进展。主要体现为：1952 
年，H．W ．Swift提出的分散失稳和R．Hill提出 
的集中失稳理论；此后，又先后出现提出了考虑材 
料初始不均匀性的M—K 沟槽理论；注意到颈缩区 
内部和外部速度不连续的s—R 理论，以及后腾理 
论等。国内学者，如陈光南、胡世光、宋明杰、连建 
设等也对此提出较深入的理论探讨和试验验证， 
并提出了不少种类的失稳理论模式和失稳判据 ]。 
3．2 罔格分析法的应用 
利用圆嘲格分析法(CGA)得到板材的应变 
状态(SCV)，将其绘^ FLC 中，通过与成形极限 
曲线的比较，找出安全裕度，便可确定该材料是否 
有可能产生失效。如，1994年捷克的E．Spisak在 
对大型车身覆盖件的变形研究中，针对斯柯达 
(SKODA)轿车生产中的几个发生失效的部件，就 
利用此技术讨论失效的原因并提供解决办法 ：。 
在我国，1999年宝钢集团选择一汽生产的 
CA7220小红旗轿车车身零件行李箱盖外板、后 
纵梁、前翼子板和油底壳4种主要零件进行了零 
件应变分析和FLC选材预测，为薄板生产厂实 
现按零件对路供应以及汽车制造厂能够按车型 
合理选材提供了依据 l。对某一冲压件，首先由生 
产技术人员确定其可能在成形中产生裂纹的部 
位，在这些危险部位制取圆嘲格，然后进行冲压 
成形。剪下有嘲格的部位，测量危险部位的椭圆 
长、短轴，进而求出应变状态，得到SCV 图。同时 
根据这种材料对应的FLC模型，计算其成形极 
限曲线FLC。通过SCV 与FLC，即可确定危艟部 
位；比较危险部位应变与极限应变，即可求出此 
种材料在该成形工序的安全裕度值△6 
，以此 
作为选材合理与否的依据 l。 
3．3 采用安全裕度的选材思路 
由此可见，安全裕度值△6-一是测试和理论 
分析相结合的产物，是根据应变状态点和理论的 
FLC计算出来的；为了判断材料的成形潜力或成 
形欠缺度，对不同冲压件和不同材质，需要规定 
许用安全裕度值，记为【△6-m-
 l。整个过程可见 
图1。 
板材性能远高于 
成形要求，选择 
性能相对更差的 
材质 
重新进行试验测 
量和比较计算 
田1
选材榧田 
·
l8 · 
1需要改变冲压条件 
2选择成形性更好的材料 
3．修正模具 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


2002年第1期 
采用△a 
进行判断的结果，可能有以下3 
种情况： 
a．现用材料较好，但△a．皿．
 值较大，这时可 
考虑将前面得到的SCV 同比现用材料级别低的 
材料的FLC 比较。如果重新选择的材料△a 
仍可达到安全裕度的要求，就可以更换低级别的 
材料。由于在此忽略了FLC 的材质于现用材质在 
性能参数上的差异，如果要进一步确定新选材质 
的安全性，还要重新进行上述判断工作。 
b．现用材料合理，此时SCV 的危脸点与 
FLC的距离在可接受的范围，可通过模具或工艺 
等方面的措施，使危险点的变形得到改善，即可满 
足稳定生产的要求。 
c．现用材料较差，即△a．⋯值小于规定值，
 
甚至接近或超过FLC而进人破裂区，说明冲压生 
产是不稳定的。如果仅在某个小区域里△￡ 很小，
 
还可力求通过修改模具或通过工艺措施等来改变 
该区域的变形；否则，就必须更换更高级别的材 
料。 
确定许用安全裕度值f△a 
】的大小，应考 
虑生产条件和对产品质量的要求。如果所用的设 
备精度高、性能稳定，模具制造精度高、表面质量 
好，生产管理水平高，则可选取较小值；否则，应 
选取较大的△a．
 对于表面质量要求较高、要求 
废品率较低的情况，应选较大值。一般选用 
f△a-m-
 1：8％～10％。如果所研究的材料，特别 
是国产材料的冲压性能波动范围较大，则应选大 
些的△a 
，以保证安全稳定生产。 
●
考
立
蕾 
1 康永林．现代汽车板的质量控击l与戚形性．北京 冶金工业 
出版杜．1999 
2 谭善锟等 薄板冲压件戚形分类的试验研究．汽车技术 
1992(5) 
3 王
森．现代汽车大型冲压件成形性能厦选材的研究．天率 
大学硬士学位论文
2002 1 
4 汪承璞等
桥车零件应变分析与FLD选材预测．钢铁
1999 
(2) 
5 李双义，王森等 网格变形丹析技术在汽车覆盖件选材中的 
应用
天津汽车．2001(1) 
6 S P Kee~er Determination ol Form ing Lim its】D Aum mo-
 
tire Stamppings Sheet．Met I 
．42，(1965)，683 
7 E Spisak．F Stachowicz，Deform ation．Analysis of Large 
sized Autobody Panels，J M aterla]Pm Te~h 
(收稿日期：2002一O2—07) 
少换多修—— 养车的经济之道 
爱的“坐骑 出了问题，车主往往爱车心切，情急之下，难免一换了之，尤其在维修人员满嘴“一换百 
了”的诱惑下，这种情况更是频繁发生。孰不知，“以换代修”的后面有着“无限商机”，车主定要当心，不 
要掉进人家的金钱陷阱。 
汽车维修是一项高难度的技术活，也是一项要具备条件的设备活。尤其是一些复杂零部件的维修， 
既需要修车师傅的真本事，更需要真正“好使”的先进设备支持。而那些随处可见的“路边店”和配件经 
销户，一般很难容下技艺高超的“大师”，也置不起昂贵的设备。在那里就职的大多是一些粗懂皮毛的 
“小工”。这些人一方面因为技术不过硬，一方面因为维修费时、费力，故而常常小题大做，将一点小毛病 
说得“天大”，鼓动车主“以换代修”。因为这样既省事，又省力。 
当然，如果零件真是问题严重到非换不可的地步，或是维修的钱甚至超过换件的钱，“一换了之”也 
在情理之中。但问题是这一换是否真能了之?维修人员如此钟情于“以换代修”，还有一个原因，邪就是 
用来更换的配件是廉价的伪劣产品。这可不是胡乱猜疑，据有关部门的调查，目前市场上的汽车配件假 
冒伪劣产品占了20％以上(估计现实当中，这个比例还会更高)。即使是正规的维修企业，也存在以次充 
好，以假乱真的现象，更何况那些“路边店”? 
所以车主不可不防，零件虽小，出了问题却可能要命。现实情况下，既经济又安全的爱车之道就是 
“ 0怕麻烦，少换多修! 
(胡宗音) 
·
l9 · 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
