# 电镀-后牌照BO-Xjz.docx

General Guidance/Bill of X

(BO-X) Requirements

Electroplating pieces

电镀件

文件版本更新履历

Part A /（BOM）

Bill of Material Requirements

1、总要求

1.1 如果本需求与具体零件的图纸、规范有冲突时，请与上汽乘用车电镀（后牌照饰板）小组联系。

1.2 在满足本需求的所有要求的前提下（包括技术法规与认证要求，产品要求和非一致性报价等要求），我们鼓励供应商提出可以降本、节时或提高客户价值的建议。这些建议应在供应商的报价中明确表示。如果上汽乘用车采纳部分或所有建议，并在所有受影响的责任方同意后，由供应商和上汽乘用车工程师共同确认授权。

1.3本文在介绍电镀工艺同时重点具体以后牌照饰板作为具体介绍零件。

2、电镀以及原材料要求

2.1电镀就是利用电解原理在某些金属表面上镀上一薄层其它金属或合金的过程：

与金属制件相比，塑料电镀制品不仅可以实现很好的金属质感，而且能减轻制品重量，降低成本，在有效改善塑料外观及装饰性的同时，也改善了其在电、热及耐蚀等方面的性能，提高了其表面机械强度。电镀用塑料材料的选择要综合考虑材料的加工性能、机械性能、材料成本、电镀成本、电镀的难易程度以及尺寸精度等因素。目前在汽车塑料电镀件中使用最为常见材料为电镀级ABS和电镀级ABS/PC。电镀级ABS塑料因其结构上的优势，具有优良的综合性能，易于加工成型，而且材料表面易于侵蚀而获得较高的镀层结合力，常用于装饰性用途，如汽车格栅，后牌照饰板，字标牌等。电镀级ABS/PC具有更强的抗冲击性和耐热性，可用于功能性工件，如汽车的内开把手等。

2.2 ABS是丙烯晴（A）、苯乙烯（S）通过化学键结合构成骨架，与分散在这个架构中的丁二烯（B）混合形成聚合物混合体。其中B成分的含量对塑料件有较大的影响。一般而言，耐冲击性能随着B成分的增加而增加，但抗拉强度和热变形温度会下降。对于电镀级的ABS塑料，由于要求金属镀层与基体有良好的结合力，B成分的含量要相对高一些。这就要求在保证抗拉强度和热变形温度的前提下，尽量多一些B成分，有利于提高镀层结合力。B成分受成型条件的不同而呈现出不同的形状，如球形或扁平状，也有可能是流体状，其每个球形的粒径大小也不完全一致。在粗化过程中，B成分被选择性去除，使塑料件表面形成许多微观的小孔，增加镀层的结合力。恰当的粗化条件可以获得平均孔径在0.2~2 µm之间深度约1µm的空穴，且在1cm2的范围内微孔的数量在1000个以上。当粗化不足时，微孔数不够，镀层的结合力不足；当粗化过度时，孔形不定型，且表面疏松，结合力同样变差。B成分的孔形、数量和分布影响零件基材与镀层的结合力。孔呈球形时，镀层的结合力最好。

2.3  PC是聚碳酸脂。PC/ABS是一种PC和ABS通过混炼后合成的改性工程塑料，具有PC和ABS两者的综合特性，例如ABS的易加工特性和PC的优良机械特性、热稳定性和抗冲击。

2.4结合力：

1，化学结合力说认为，塑料本身具有的或者经过化学处理粗化后生产的极性基团与金属镀层的结晶之间有化学结合力，也就是分子间键力。2，物理结合力塑料表面和近表面的中丁二烯在粗化处理过程中被选择性去除后，在表面形成了大量的微孔。表面丁二烯分布的随机性，也使得这些微孔的分布呈随机状态，并且形状也不完全一样，但有相当一部分是半球或过半球形的。特别是过半球形的，有着孔口小，孔内大的结构，当镀层在这些孔内生长后，相当于形成了许多小锚，从而增加了镀层与基体之间的结合力。

2.5电镀件原材料供应商须选用上汽乘用车认可的材料和塑料牌号；

2.6 以后牌照饰板举例目前上汽所选用的ABS厂家和牌号

3、电镀零件设计的基本要求：

电镀零件大部分属于装饰件，对于功能要求不多，所以基本设计主要取决于造型，但是设计时主要注意零件结构不可产生注塑应力或者尽量避免过大应力的产生。

3.1零件形状和尺寸

在具体设计时，为了有效地分散内应力，应遵守这样的准则：制品形状应尽可能坚持持续性，防止锐角、直角、缺口及忽然扩展或缩小。

　　对于注塑零件的边沿处应设计成圆角，其中内圆角半径应大于相邻两壁中薄者厚度的70%以上；外圆角半径则根据制品形状而肯定。理想的内圆角半径应有壁厚的1/4以上。外圆角半径可取壁厚的1.5倍。 

对于壁厚相差较大的部位，因冷却速度不同，易产生冷却内应力及取向内应力。因此，应设计成壁厚尽可能匀称的制件，如必需壁厚不平均，则要进行壁厚差别的渐变过渡。 

3.2 ABS零件上孔的设计

   零件上孔的形状、孔数及孔的位置都会对内应力集中程度产生很大的影响。 为避免应力开裂，切忌在零件上开设棱形、矩形、方形或多边形孔。应尽可能开设圆形孔，其中卵形孔的效果最好，并应使椭圆形孔的长轴平行于外力作用方向。如开设圆孔，可增开等直径的工艺圆孔，并使相邻两圆孔的中央衔接线平行于外力作用方向，这样可 以获得与椭圆孔相似的效果；还有一种方法，即在圆孔周围开设对称的槽孔，以分散内应力。

4、电镀模具设计的基本要求

4．1 浇口

优先选择搭接式大浇口,尽量避免直冲，有利于产品充填，降低产品表面缺陷

饰条类零件通常采用斜顶进胶

浇口尺寸：尽量大，有利于充填，降低产品表面缺陷

浇口位置：1，不影响产品外观；2，容易修剪；3，不影响装配

长饰条浇口间距：1，两浇口之间的距离最好控制在200mm以内；2，端部浇口到端部之间的距离最好在150mm以内，否则会导致模具排气不良， 最终可能导致产品容易烧焦或者电镀不良（露塑）

4.2 流道

流道尺寸：不可太小，否则不利于产品充填及保压，设计短而粗的流道，可减小熔体的压力丧失和温度下降，相应降低注射压力和冷却速度，从而降低取向应力和冷却压力

流道形式：1，字牌类，一般采用冷流道但如果落差很大、或者型腔太多，需要使用热流道；

              2，对于长饰条及格栅类模具，一般采用顺序阀热流道 。

4.3 分型（模）线

  1，原则上分型线在装配后不外露；

  2，对于在非边缘位置分型的的情况，为了分模线漂亮及避免飞边，并在不影响产品外观及装配的情况下，通常分模线位置的前、后模做0.1-0.15mm的段差。

4.4 模具冷却系统

  1，冷却水道的散布要适当，浇口区、壁厚处、壁薄处都得到平均且迟缓的冷却，从而降低内应力。

  2，冷却水道设置要平衡，保证模温均匀，从而最大限度地避免产品变形 。

  3，饰条及格栅类模具的水道直径通常为12mm，水道间距为40-50mm比较合适。

冷却水道到产品表面的距离控制在水道直径的2倍以内。

特殊情况下，可做铍铜镶件保证冷却效果。

4.5 模具顶出系统

对于字牌及标牌类模具：通常采用圆顶针顶出即可

对于长饰条类模具：1，尽量避免使用圆顶针顶出，否则容易导致产品顶高；2，优先选择顶块顶出，以增加受力面积，避免顶高；3，优先采用油缸顶出；4，要设计适当的脱模锥度，较高的型芯光洁度和较大面积的顶出部位，以预防强行脱模产生脱模应力。

4.6 排气方案

1，尽量避免在分型面开排气

2，优先考虑在后模做排气镶件，以解决排气问题；由于困气位置很难测算的非常准确，并且可能因为工艺参数的变化位置会发生变化，所以镶件需要采用多片叠加式，如下图：

3，排气位置确认：a，通常通过模流分析大致判断困气位置，然后根据实际试模情况确定困气位置；b，对于长饰条，困气位置一定在产品两端。

4.7 模具抽芯方式选择

滑块结构优于斜顶结构

4.8 模仁材料选择

  1，前模仁比后模仁之硬度高，保证前模仁不被压坏；2，前模仁成型部分不可以烧焊，不可有沙眼等缺陷；3，前模仁抛光性能良好，具有镜面抛光性能

  标牌、字牌类模具：前、后模仁选择S136 淬火

  对于长饰条类模具：前模仁通常选择2343ESR 淬火，后模仁可以选择预硬钢材，如2738H

4.9 产品收缩率取值ABS,ABS+PC

  塑料的收缩率是指塑料制件在成型温度下尺寸与从模具中取出冷却至室温后尺寸之差的百分比。它反映的是塑料制件从模具中取出冷却后尺寸缩减的程度。影响塑料收缩率的因素有：塑料品种、成型条件、模具结构等其次塑料的收缩率还与塑件的形状、内部结构的复杂程度、是否有嵌件等有很大的关系。

1，一般字标牌类产品收缩率通常取0.4%

2，  饰条类产品通常收缩率取值在0.25%-0.4%之间，根据不同的产品结构取不同的值

3，格栅类产品收缩率通常取0.4%

4.10 产品变形改善方案

  做模流分析预测产品变形量：1，通过优化冷却水路控制模具温度的方法调整变形；2，通过做预变形的方法调整变形：a，在确认不能通过模温控制调整变形的情况下采用此方法；b，需要根据模流分析测试出的变形量及相关产品的经验数据对产品数据进行修改；c，按照修改后的数据设计模具；3，同时采用预变形及模温控制两种方法调整变形 

  长条类零件通常采用第三种方法。

5、零件成型及电镀工序（后牌照饰板为例）

5.1后牌照饰板基本工艺流程见下图表 

表PartB-1 后牌照饰板总成基本工艺流程图 

5.2生产过程的主要关注点

5.2．1原材料入库：

a，原材料仓库应有固定的放置区域，并且由待检区、已检区和不合格品处理区组成；在原材料临时存放、运输或仓储时，应保证原材料必要的存放条件，温度和湿度、防止原材料受潮，进水导致注塑时起泡等不良。

b，原材料入库前每个批次原材料需进行进货检验，检验项目至少应包含以下内容：材料质保书，重量，外观包装，熔融指数等。

c，供方应规范原材料仓库的库位管理，每种产品放在一拖，避免混料的发生；通过SAP系统保证原材料的先进先出，供方应能通过库位号、现场看板、库位标识卡等管理原材料的位置；

d， 最低限度的，供方应能通过生产计划单追溯到生产使用的原材料信息（如批号、料号、出厂日期、领用记录、检测记录等）；推荐供方使用电子化追溯系统规范原材料追溯

5.2．2 注塑、成型

a，     供应商的成型设备须具备记录保存、异常报警功能；供方在注塑成型时应保证机器设备正常，模具温度，射速符合对应零件现场作业指导书与控制计划要求，原材料烘烤设备符合作业指导书要求，设备润滑及仪表正常工作。

b，      供应商应制定不同产品的注塑工艺，运用一定的防错技术（如模具刻字标识信息等）保证原材产品与模具成型一致，工艺匹配。必须由授权的人员根据计划，模具，材料选择对应工艺； 

c，      开机运行后确保各监控仪表符合工艺设定要求，并定期进行巡检并记录；产品的生产记录和产品应能精确追溯到生产日期。

d，      供应商 应对注塑产品检测，应包括以下内容：1，注塑外观检测主要包括表面划伤，拉伤，缩印，缺料，裂纹、银纹、麻点等缺陷具体检测方法 缺陷放行标准可见后面章节对电镀外观的认可标准；2， 一般注塑尺寸检测主要包括长度，宽度，高度等基本尺寸后续电镀后由于零件尺寸还会有变化最终的尺寸检验认可要以总成检测为准，后牌照饰板还需增加X方向（车身坐标系车头车尾方向）检测，这是为了防止在装车后零件往车尾方向变形导致零件脱胶翘起，上汽图纸一般要求X方向变形≤1.5 注塑零件变形可能会大于1.5但是最终要以电镀件变形大小为准，因为供应商后续可以通过挂具的合理调整 电镀后使得变形量朝着要求的方向改变；3，产品应力检测等。

         其中应力检测应作为关键工序控制：　塑料内应力是指在塑料熔融加工过程中由于受到大分子链的取向和冷却收缩等因素而产生的一种内在应力。内应力的本质为大分子链在熔融加工过程中形成的不平衡构象，这种不平衡构象在冷却固化时不能立刻恢复到与环境条件相适应的平衡构象，这种不均衡构象的实质为一种可逆的高弹形变，而冻结的高弹形变平时以位能情势储存在塑料制品中，在合适的条件下，这种被迫的不稳定的构象将向自在的稳固的构象转化，位能改变为动能而开释。当大分子链间的作用力和相互缠结力蒙受不住这种动能时，内应力平衡即受到破坏，塑料制品就会产生应力开裂及翘曲变形等现象。

对内应力影响较大的加工条件主要有如下几种：Ⅰ料筒温度，较高的料筒温度有利于取向应力的降低，这是因为在较高的料筒温度，熔体塑化均匀，粘度降落，流动性增加，在熔体充斥型腔过程中，分子取向作用小，因而取向应力较小。而在较低料筒温度下，熔体粘度较高，充模过程中分子取向较多，冷却定型后残余内应力则较大。但是，料筒温度太高也不好，太高容易造成冷却不充足，脱模时易造成变形，固然取向应力减小，但冷却应力和脱模应力反而增大。Ⅱ模具温度，模具温度的高下对取向内应力和冷却内应力的影响都很大。一方面，模具温度过低，会造成冷却加快，易使冷却不均匀而引起收缩上的较大差异，从而增大冷却内应力；另一方面，模具温度过低，熔体进入模其后，温度降低加快，熔体粘度增加迅速，造成在高粘度下充模，形成取向应力的程度明显加大。模温对塑料结晶影响很大，模温越高，越有利于晶粒堆砌严密，晶体内部的缺点减小或消除，从而减少内应力。另外，对于不同厚度塑料制品，其模温请求不同。对于厚壁制品其模温要适当高一些。

Ⅲ注射压力，注射压力高，熔体充模进程中所受剪切作使劲大，产生取向应力的机遇也较大。因而，为了降低取向应力和打消脱模应力，应适当降低打针压力。Ⅳ保压压力，保压压力对塑料制品内应力的影响大于注射压力的影响。在保压阶段，跟着熔体温度的降低，熔体粘度敏捷增加，此时若施以高压，必定导致分子链的逼迫取向，从而形成更大的取向应力。Ⅴ注射速度，注射速度越快，越容易造成分子链的取向程度增加，从而引起更大的取向应力。但注射速渡过低，塑料熔体进入模腔后，可能先后分层而形成熔化痕，产生应力集中线，易产生应力开裂。所以注射速度以适中为宜。最好采用变速注射，在速度逐步减小下停止充模。Ⅵ保压时间，保压时间越长，会增大塑料熔体的剪切作用，从而产生更大的弹性形变，冻结更多的取向应力。所以，取向应力随保压时间延长和补料量增长而明显增大。 应适当调剂注射压力和保压时间，使开模时模内的残余压力濒临于大气压力，从而避免产生更大的脱模内应力。 

             除了在零件结构以及工艺上控制应力还可以热处理方法降低应力：热处理是指将成型制品在必定温度下停留一段时间而消除内应力的办法。让制件在一定的温度下,恒温数小时,使其内局部子从新排列从而到达减少或清除内应力的目标. 

　　         对零件进行热处理，可以使高聚物分子由不平衡构象向平衡构象转变，使强制冻结的处于不稳定的高弹形变取得能量而进行热松弛，从而降低或基础消除内应力。常采用的热处理温度高于制件使用温度10~20℃或低于热变形温度5~10℃。热处理时间取决于塑料品种、制件厚度、热处理温度和注塑条件。个别厚度的制件，热处理1~2小时即可，随着制件厚度增大，热处理时间应适当延长。提高热处理温度和延长热处理时间存在类似的效果，但提高温度的后果更显明些。

方法 ：Ⅰ将注塑零件放入水、甘油、矿物油、乙二醇和液体石蜡等液体介质中，或放入空气轮回烘箱中加热到指定温度，并在该温度下停留一定时间，而后缓慢冷却到室温。试验表明，脱模后的制件立刻进行热处理，对降低内应力、改良制件性能的效果更明显。此外，提高模具温度，延长制件在模内冷却时间，脱模落后行保温处理都有相似热处理的作用。ABS塑料件一般热处理温度在 65-------75℃     Ⅱ将注塑零件常温放置一段时间通常24-72h不等。

应力的检查方法（ABS为例）：用冰醋酸进行内应力测试。把整个注塑件浸泡在24℃±3℃的冰醋酸中（工业冰醋酸，浓度98%）30s后，立即取出注塑件并用流水冲洗掉冰醋酸，然后在室温下干燥。不允许用热风干燥。如果表面呈均匀的白色，则说明注塑件的表面应力小；若表面呈不均匀白色，则说明注塑件的表面内应力大。评价完后，继续把注塑件浸入24℃±3℃的冰醋酸中2min，取出注塑件并用流水冲洗掉冰醋酸，然后在室温下评价。如果注塑件发生开裂，则说明注塑件的内应力过大。

e，        供方应规范模具验收流程；进行注塑模具寿命（履历）管理，最低限度的，供方应通过模具寿命（履历卡），模具台账等记录管理维护模具，管理模具使用寿命；

f，       成型合格的产品应按包装方案规范摆放，并由现场检验人员按检验文件规定检验合格后方可盖章入库。

5.2．3 除蜡

一些较复杂的塑料件注塑时可能出现如粗糙、线纹、毛刺、飞边、分型线过于明显的缺陷。对于像毛刺、飞边等缺陷可以用锋利的美工刀进行修边。此类对接下来的粗化工序无影响。对粗糙、线纹、分型线过于明显的问题可能需要抛光以去除此等缺陷。抛光过程中，一般采用白色抛光膏或抛光粉。白色抛光膏或抛光粉的成分主要是腊和石灰粉，塑料表面在抛光时，会在边角位置生成一层轻微的溶胶和石灰粉。这类抛光膏或抛光粉的残留物粘附于塑料表面，需以除蜡水去除，否则该塑料件将不能有效地被粗化及活化，导致漏镀、结合力不良等问题出现。

表：除蜡工艺

5.2．4 除油

塑料件表面经过除蜡水处理后，表面为疏水性，该表面状态将引致后续工序不能获得良好的粗化，因而影响结合力及出现漏镀等问题。使用合适的除油剂可使塑料件表面变得亲水。

表：除油工艺

5.2．5 膨胀

PC含量高于50%的ABS/PC塑料于粗化前可能需要增加一道工序--膨胀，透过使用膨胀剂可使塑料工件表面的PC变得柔软及粗糙，使后续的铬酸粗化工序可像一般ABS塑料件般除去表面的丁二烯。若没有使用此工序，ABS/PC塑料件表面则过于平滑，不能获得良好的锚合点，另丁二烯含量偏低时会导致附着力不良。

表：膨胀工艺

5.2．6 粗化

粗化工序的目的是选择性去除ABS或ABS/PC表面中丁二烯A(B)S和苯乙烯AB(S)，使塑料件表面变得较为粗糙因而增加钯的附着力，与此同时亦提供后续的化学镀层的锚合点。同时，亦可钝化挂具涂层以避免挂具上镀。粗化液主要由铬酸、硫酸、铬雾抑制剂、润湿剂等组成。铬酸的作用主要是利用氧化作用除去ABS表面中的丁二烯来创造锚合点，形成羰基等极性基以使工件表面产生约1µm深度的空穴（正常粗化条件下），这可增加钯的静电附着力及机械附着力。硫酸的作用主要是去除塑料件表面中苯乙烯以加强钯的附着力及增加机械附着力。在粗化液中添加润湿剂主要是确保塑料件完全润湿以获得均匀的粗化，降低粗化液的表面张力，使溶液能流动凹陷及深幽位置，确保表面易于粗化，同时可降低带出损耗此外还可在液面产生泡沫减少铬雾飞散于空气中。随着粗化的进行，粗化液中的三价铬含量会不断增加，要求控制在5~15g/L，当达到8g/L时，需开始电解，把三价铬氧化为六价铬。过量的三价铬（>35g/L）将降低粗化速率因而导致结合力不良、漏镀等情况出现；过量的三价铬及有机反应物亦将引起“星尘”（“星尘”为一很细致的粒状物，与镀镍后很容易发现）产生。

表：粗化工艺

粗化是非常重要的一道工序，粗化不足或粗化过度都会产生镀层的结合力问题。目前市场上有很多不同的ABS品牌塑料，每种品牌的塑料均需通过不同的测试得出其最佳的操作参数。

5.2．7 还原

还原的目的是把工件、挂具及接触点中残留的六价铬还原为三价铬，防止后续的工序受到六价铬的污染。若工件表面及挂具的六价铬不被完全去除将会引致漏镀，适当控制还原的时间、温度、还原剂的溶度及搅拌为该工序的重点。还原液切勿使用次亚硫酸盐，否则将导致活化槽内的钯沉积，建议使用专用产品以使得与后续活化工序相容。镀液主要有盐酸和还原剂组成。盐酸的作用是使溶液变酸性，帮助还原六价铬，同时能与活化槽相容。还原剂的作用是把残留的六价铬还原为三价铬。

表：还原工艺

5.2．8预浸

活化前以盐酸作为预浸，以防止活化液被稀释，调校表面以催化吸附效果。预浸与活化之间不须水洗。使用盐酸的作用主要是用来保护活化钯槽，不让稀释活化钯槽的氯离子浓度。

5.2．8活化

活化的目的是要把带负电荷的钯/锡群吸附于塑料表面，使不导电的塑料变为导电体，用作化学镍或化学铜的基础，提供后续电镀的条件。活化液中的钯提供催化剂材料，是无电沉积的催化中心，但其容易受其他杂质感染，如铬、铜、硫磺等。盐酸使pH值小于1，有助于保持钯锡胶体稳定、防止沉积及氧化，并提供温和、稳定的环境给钯离子。氯化亚锡帮助稳定槽液中钯锡胶体。因亚锡的浓度高，而钯浓度低，故锡有牺牲性保护作用。图2为钯/锡群组份示意图。钯/锡群直径一般为2~10nm，最大为100nm。

5.2．9解胶

解胶的目的是除去塑料表面上的锡，留下高活性的钯催化表面。去除挂具及阻镀胶上的催化剂，以防止挂具和绝缘胶上镀。透过正确控制此工序可有效获得良好的覆盖性和结合力的化学镀镀层。镀液中的有机酸或无机酸主要作用是把锡中胶体中溶解，暴露钯离子。解胶液含有混合酸及络合剂，用以保持锡以恰当的状态和控制解胶液的速率。 络合剂络合溶解了锡和其他污染的金属，使其保持恰当化学阶，延长溶液寿命。 还原剂用于还原六价铬，令金属保持恰当化学价，使溶液不过量侵蚀。 卤化物协助除去塑料表面上的锡。

5.2．10化学镍

镀上化学镍是塑料金属化，以便后续电镀的进行。在钯的催化下，镍离子还原为金属镍。开始化学镍时，从钯催化中心越过表面沉积金属，随着反应的进行，催化中心被连接成为完整的导电层。化学镍槽液内含金属主盐及还原剂，使金属镍不需使用电流亦能上镀。稳定剂为镀液中的重要元素，它能控制沉积速度。因环保要求，大部分的稳定剂中铅已改为有机添加物。电镀过程中pH随时间而下降，需经常以氨水调整，因应安全及健康要求，现在已部分改用不含氨的工艺，其中的pH调整剂以专用的化学品替代。

以上为电镀过程前处理：注塑--除蜡--除油--膨胀（可选择）--粗化--还原--预浸--活化--解胶--化学镍

5.2．11酸铜

镀铜槽液对镀层具有腐蚀性，所以较好的方法是带电下槽。硫酸铜是镀液中的主盐。含量高，阴极电流密度上限高，镀层的光亮度和整平性好。但含量太高时镀层粗糙，在冬天还会引起硫酸铜在阳极或阳极袋上结晶析出，造成阳极钝化，出现电流下降现象，并且溶液的分散能力随之下降；含量太低，镀层的光亮度下降，允许工艺电流密度低，阴极效率低。硫酸的作用是提高溶液的导电性，防止铜盐水解，使镀层结晶细致。硫酸含量高时，镀液的分散能力和覆盖能力好，阳极溶解良好；但含量过高时，镀层的光亮度降低，镀层有脆性，所以在作为装饰性镀层的底层时，硫酸含量不宜过搞。硫酸含量低时镀层粗糙，阳极钝化。氯离子是酸性光亮镀铜中不可缺少的一种无机阴离子。适量的氯离子能提高镀层的光亮度和整平性，并能降低镀层应力的同时提高镀层韧性。Cl-帮助阳极溶解，抑制Cu+的产生。Cl-过多，阳极表面出现白色胶状薄膜，镀层失去光泽，并产生树枝状的条纹，严重时镀层粗糙甚至烧焦。

铜具有高延展性且镀层致密无孔。这样可以减少基体通过铜层中的空隙暴露的机会，覆盖力好，能覆盖基体的每个部位 。另外是镀铜的成本低且具填平能力，这样可减少底材处理成本并可降低对镍的填平要求，改善镍镀层的性能。此外，铜易于抛光、导电性及导热性好，而且是所镀铜是在应用的装饰性电镀工艺中电镀效率最高的。由于铜的延展性好可提供镀件所需的延展性和弹性，可帮助电镀件通过冷热循环测试。

5.2．12活化

活化的作用是“清洁”铜的表面以增强镀层之间的结合力。

5.2．13半亮镍

半亮镍镀层的装饰性一般，如以外观装饰性为主的产品，则不宜镀半亮镍。若既要有光亮的外观，又要具有高耐蚀性的产品，才采用半亮镍，即利用半亮镍的耐蚀性再镀以光亮镍或三层镍。半亮镍的耐蚀性比光亮镍高的原因，主要是与镀层中的含硫有关，由于半亮镍含硫量低，因而镀层电位较正，在与亮镍层形成腐蚀电池时，半亮镍为阴极，比较稳定，因而呈现较好的耐蚀性。若在两次电镀之间，镀件在空气中停留时间过长，则需进行活化处理，以除去钝化膜，然后才能镀光亮镍。

5.2．14光亮镍（珍珠镍）

在光亮镍镀液中必须添加光亮剂，而光亮剂由两种或三种组合，它们的功能也稍有区别，有的只起光良作用，有的具有光良和整平作用，而辅助光亮剂则起着提高出光速度和整平速度的作用。镀光亮镍时要注意带电入槽断电出槽。

目前为了得到亚光的效果，就用珍珠镍代替光亮镍。光亮镍和珍珠镍的微观形貌不同，光亮镍微观表面平整，产生镜面反射；而珍珠镍的微观形貌高低起伏，产生漫反射。不同的珍珠效果需要不同的珍珠镍工艺。

5.2．15镍封

镍封是一般光亮镍溶液为基础，再加入微粒直径为0.01~1µm硫酸钡、SiO2等不溶非导电微粒。通电后，在适当共沉积促进剂帮助下，微粒与镍在阴极表面同时沉积，既成为镍封封闭镀层。镍封闭工艺通常在镀光亮镍后进行。当在这种镍封闭镀层表面再镀0.25µm左右的装饰铬时，因复合镀镍层表面上固体微粒不导电，铬不能沉积在微粒表面上，因而整个镀铬层上形成大量微孔，即可获得微孔铬。表面存在大量微孔，可在很大程度上消除普通铬层中存在巨大内应力，因而减少镀层的应力腐蚀。镍封层厚度最佳厚度范围为1.0~2.5µm，厚度太薄，铬层不稳定，容易腐蚀塌陷；厚度太厚，腐蚀不能导入到光亮镍中。此外，镍封层与光亮镍层的电位差也非常重要，电位差过低或甚至是负值，则镍层将被腐蚀且铬层将塌陷；电位差过大，则导致光亮镍层加速腐蚀。

5.2．16铬

在光亮镍的基础上，电镀铬能产生更和心意的泛蓝光的白色外观 。铬氧化表面会生产一层惰性组织，在与镍构成的腐蚀电池中，铬为阴极，镍为阳极。微孔性可大大改善其耐蚀性，延缓下层镀层的腐蚀。铬脆性大，厚的铬层使工件在应用过程中会生成大量的裂纹—在大约0.6微米下产生裂纹，大裂纹会导致更早的腐蚀失效及影响外观。 

以上为装饰件电镀过程：酸铜--活化--半亮镍--光亮镍--镍封--活化--铬

5.3 塑料电镀中常见的缺陷和解决措施

5.3.1  预处理及化学镀可能出现的缺陷及解决措施

### 5.3.2电镀工艺过程中可能出现的缺陷及解决措施

### 5.3.3  高低温循环试验后可能出现的缺陷及解决措施

以上为基本电镀工艺注解说明 但是往往供应商处电镀槽数量远远大于基本要求，根据不同质量要求和客户外观要求有所增加。

5.3 装配（后牌照饰板）

5.3.1 供应商需在PP-P阶段直接完成装配线的建设，并且定人定岗，制定员工成熟度表格。装配线四周需要配置有足够光源保证员工在装配过程中简单识别电镀零件缺陷，工作台高度需以大部分员工方便操作高度为准。工作台与零件接触的位置需用绒布或者泡棉包裹防止对零件的磕碰。原则上装配线不允许共线只能专线。具体情况可根据产量以及零件难易程度与主管SQE制定。

5.3.2 有的后牌照饰板上面总成如：尾门开关，摄像头等电器零件。在装配前需检测电器零件的3C标示，以及电器件外观 电线是否有破损。一般电镀件的装配均需要供应商提供胎膜或者仿形工装（与零件接触面需用绒布包裹防止划伤零件）。对于电器零部件的装配，胶带的装配，必须有胎膜。如果有胶带装配还需在装配线上配备压紧工装或者滚轮。压紧工装需保证设计的合理性是否能充分压紧胶带与本体，压紧时间控制5S左右；滚轮一般采用3-5KG，使用滚轮时需保证滚轮在胶带上按压来回两次以上。

5.3.3 装配检测，对于电镀件集成较多电器元件的检测，在装配过程中一般采取点检＋全检的检测模式。重点检测，电器零部件是否错漏装，电器零件线束外观以及走向。检测确认后需在装车不被客户看见的地方用颜色笔做点检标示。电器功能检测，一般该装置由电器供应商提供，用于识别电器元件功能是否完善，如灯是否亮，开关是否有效开启，摄像头是否可以正常成像无跳动，雪花等。

     5.3．4需要注意的是胶带的使用：通常对电镀零件我们通常选择以下几种排号的胶带

6 成品检验

  6.1外观检验：

   表面分区

缺陷分类表

6.2检验条件与方法

有条件的供应商要求与上汽工厂一样建立AUDIT灯光区每天对生产产品外观检验；

    一般要求：a) 灯光强度：2支40W日光灯管约距离直射制品表面。

b) 目视角度：目视角度45～90°。

c) 目视距离：目视距离一般30～左右或者一臂距离。

d) 视力要求：视力1.0以上，弱视和色肓者不宜进行外观检验。

检验方法：

双手戴作业手套或手指套握持产品，以A面→B面→C面的顺序逐一检查产品的每一面。在每个面的检查中，应在45～90°角度内倾斜产品目视，以便找到最佳的发现缺陷的目视角度。

注：有色泽要求时，应首先确认产品色泽是否符合客户所签色板或色卡。

   性能测试：通常现场要求百格，面积较小的电镀件可视大小适当划格。用百格刀在测试样品表面划小网格，每一条划线应深及镀层的底层；用毛刷将测试区域的碎片刷干净；用 600号胶纸或等同效力的胶纸牢牢粘住被测试小网格，并用橡皮擦用力擦拭胶带，以加大胶带与被测区域的接触面积及力度；用手抓住胶带一端，在垂直方向（90°）迅速扯下胶纸。观察表面是否有电镀层脱落。如果没有脱落视为可接受状态，如果有轻微脱落还应做模厚测试：一般上汽对外饰电镀件要求Cr0.2-0.6μm，Cu≥25μm，Ni≥20μm.如果膜后达到要求视为低风险可接受。

其他性能测试可因具体零件与上汽实验室，DRE,SQE共同签署实验大纲，按照大纲要求一一完成。

6检测、检验设备要求

6.1为保证电镀件材料性能满足产品设计和使用要求，需对电镀件材料、生产过程和产品进行检测，供方应有能力进行上述各项检测、检验。上海汽车电镀件材料、性能、尺寸检测所使用的设备如下，供方可参考 

材料、性能和设备要求

6.2 盐雾试验箱 

6.2.1盐雾试验箱建议使用间接加热箱体，箱内通过控制水温保证温度恒定的方式是不被推荐的。试验应使用蒸馏水。 

6.2.2的试验方法按《按照IOS 9227腐蚀试验盐雾试验》标准执行。 

6.3T33膜厚仪

    6.3.1仪测试范围 GM42609  DIN50955 D25 1056 HES D6001 GB49565  MEN CG310

6.3.2放置在防震的环境中。实验温度应在10-30°环境中进行试验，有药水要防止在相应工作台上，禁止洒落左面，保证产品与米密封圈的密封性，按照ISO 2177或ISO 1463 标准要求进行试验，实验器按周期进行第三方校准

6.4恒温恒湿箱

     6.4.1恒温恒湿箱的适用范围-70度~150度的高低温检测，湿度范围检测20%~98%R.H,存放温度在实验室常温。

   6.4.2产品的气候交变试验试验应按照《SMTC 5 400 005》标准执行

6.4.3产品的高温存放试验应按照《SMTC 5 300 003 －201（V2）塑料镀铬试验执行。

7.2 测量所需设备 

7.2.1过程检具

产品压紧状态：两端3±0.3mm尺寸长度，下边缘测间隙3±0.3间隙，上边缘间隙：3±0.5mm

自然状态两端面差0±0.3mm,中间原工字筋位置面差控制在0±0.5mm

电镀过程检验雷同素材过程检验

7.2.2总成检具

产品螺丝拧紧状态，

两端间隙3±0.5mm,下边缘尺寸1±0.5mm上边缘间隙1.5±0.5mm

两端面差0/1.0mm,中间面差0±0.6mm

零件X方向变形要求≤1.5

8供应商实验室能力认可 

8.1 供应商应建立公司内部的实验室； 

8.2 实验室应具备材料/性能/尺寸检测的必备设备；

8.3 实验室应按ISO17025 标准要求推进实验室体系建设；建议有条件的供方通过ISO17025 认证； 

8.4实验室应通过上汽乘用车的实验室能力审核，未通过上汽乘用车审核的项目，供应商须委托有资质的第三方实验室进行检测。《上海汽车供应商实验室能力评定》.

9 安全和环境基本要求  

9.1 供方应持有国家环评报告、验收批复、排污许可证等文件； 

9.2 供方应具备废水/废气/固体废物的处置设备（或“三废”经有资质第三方处置单位安规进行处置）；设备运行、日常维护保养均能依据规定正常执行并做好相应记录；对废弃物处置所形成的处理物需进行检测并记录，满足环保排放要求； 

9.3 供方应规范安全生产规章制度，不断加强人员培训、检查整改、硬件设施投入等，努力建设安全的工作生产环境； 

9.4 供方应通过（或制定计划通过）ISO 14001环境管理体系和OHSAS 18001职业健康安全体系认证； 

| 版本 | 换版/修订记录 | 编制/修订 | 审核/批准 | 修订日期 |

| 1.0 | 首次发布 |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |

|  |  |  |  |  |



| 材料供应商和牌号 | 材料供应商和牌号 | 材料供应商和牌号 | 材料供应商和牌号 |

| 序号 | 厂家 | 牌号 | 车型 |

| 1 | 普利特 | ABS 3450（耐热性好于4330C） | AS22荣威RX5 |

| 2 | 普利特 | ABS 4330C | IP31荣威i6 |

| 3 | 景湖日立 | ABS 7810 | IS21荣威RX8 |

| 4 | 华鼎 | 华鼎HDA2011 | ZS12荣威RX3 |



| 除蜡剂 | 万用除蜡水或Soak 115 |

| 温度 | 60~70℃ |

| 时间 | 4~10min |

| 水洗 | 逆流水洗 |

| 搅拌 | 空气搅拌 |



|  | 碱性除油 | 酸性除油 |

| 除油剂 | 除油粉U-152 | 酸性除油粉ACD |

| 温度 | 40~70℃ | 30~60℃ |

| 时间 | 2~10min | 1~5min |

| 水洗 | 逆流水洗 | 逆流水洗 |

| 搅拌 | 空气搅拌 | 空气搅拌 |



| 膨胀剂 | 塑料膨胀剂 |

| 温度 | 20~40℃ |

| 时间 | 2~6min |

| 水洗 | 逆流水洗 |

| 搅拌 | 空气搅拌 |



| 粗化工艺 | 参数 |

| 铬酸
硫酸
Cr3+
时间
温度
搅拌
铬雾抑制剂 
表面张力 | 380~420g/L
380~420g/L
5~15g/L
8~15min
64~70℃
微量空气搅拌
 
25~35达因/平方厘米 |

| 回收 |  |

| 回收 |  |

| 逆流水洗 |  |

| 逆流水洗 |  |

| 喷淋水洗 |  |



| 还原剂CR |  |

| 盐酸（37%） | 40~60ml/L |

| 时间 | 1~2min |

| 温度 | 20~40℃ |

| 搅拌 | 阴极机械搅拌或以过滤机搅拌 |

| 逆流水洗 | 空气搅拌 |

| 逆流水洗 | 空气搅拌 |

| 喷淋水洗 |  |



| 故障 | 原因及解决措施 |

| 制品表面粗化后亲水性差 | 制品在成型过程中，表面被硅油、矿物油等脱模剂所污染。应在成型过程中尽量避免使用脱模剂，特别是不能采用硅油类脱模剂。
粗化液温度太低或粗化时间太短。应适当提高粗化液温度或延长粗化时间。
粗化液未搅拌均匀。应充分搅拌。
制品的材质与粗化液不适配。应适当调整粗化液配方和工艺条件。
粗化液已失效。应更换新液。 |

| 制品表面粗化后发黄、发脆、粗糙过度 | 粗化液温度太高或粗化时间太长。应适当降低粗化液温度或缩短粗化时间。
粗化液中硫酸浓度超出正常范围。应适当调整粗化液配比。
粗化前使用的有机溶剂的浓度及温度偏高，处理时间较长。应适当调整溶剂成分及溶剂处理的工艺条件。 |

| 制品表面活化后不变色 | 活化液配比不当或失效。应调整活化液配比或换用新液。
活化温度太低。应适当提高。
活化液浓度偏低。应适当提高其浓度。 |

| 制品表面局部或全部沉积不上镀层 | 若将经过活化处理后的制品侵入化学镀液中，制品表面根本不发生化学变化，则表明活化不良。应检查敏化液和活化液的配比是否适宜，操作条件是否得当。如果敏化或活化温度太低或时间太短，应适当提高温度及延长处理时间。
若反应只在制品表面局部进行，同时沉积的镀层很光亮，但覆盖不全则表明表面粗化不够。应进一步加强粗化处理，并适当提高粗化温度。
粗化后制品表面的残留酸液未清洗干净。应适当延长清洗酸液的处理时间，并加强活化前的清洗。采用铬酸溶液粗化时，若清洗液中三价铬离子含量太高，应更换清洗液。
粗化时制品表面局部腐蚀过度。应适当调整粗化的工艺条件。
如果制品浸入化学镀液后，其表面能比较均匀地沉积上金属，但反应速度很慢，或有局部区域金属镀层不连续，这表明化学镀液中主盐和还原剂含量低，镀液的pH值或温度低。应在镀液中加入适量的金属盐和还原剂加以调整，并适当提高镀液温度。此外，还应检查镀液中稳定剂含量是否偏高。
制品的成型材料不适宜电镀处理。应换用适宜电镀的材料。
制品表面有异物杂质。应彻底清除。 |

| 制品表面化学镀后起泡 | 表面严重起泡。其成因及解决措施：
制品表面有油污。应清除表面油污。
制品表面有成型缺陷。应适当调整成型工艺参数。
粗化不良。应适当调整粗化处理的时间和粗化溶液的温度。如果粗化液中三价铬含量偏高，也会导致制品化学镍层表面起泡。应适当调整粗化液的组分。粗化时，制品表面不能过蚀。
活化不良。是适当调整活化和活化液的组分或换用新液。
表面线状起泡。其成因及解决措施：
粗化不良。应适当调整粗化液的配比。
制品表面有残留的脱模剂。应在制品成型时尽量避免使用脱模剂。
制品表面有杂质点。应在制品成型时防止产生这一缺陷。
浇口处起泡。成因及解决措施：
制品成型时注塑压力太高或浇口尺寸设计不当。应适当调整成型条件及模具设计。
粗化不良。应适当调整粗化液的配比。 |

| 制品表面化学镀后局部出现露塑麻点 | 制品表面油污未清除干净，导致有油污的表面镀层沉积困难。应彻底清除表面油污。
粗化不良。应适当调整粗化工艺条件及溶液配比。在过粗化的前提下，应保持足够的粗化时间。
活化液中二价锡离子已氧化成四价锡而失效或半失效，活化液相当浑浊。应换用新液。 |

| 化学镀层表面有针孔或凹陷 | 粗化过度。如果粗化液中硫酸含量太高或溶液槽内有温差时，通常在温度高的部位产生过蚀，而局部过蚀导致镀层表面产生针孔或凹陷。对此，应适当调整溶液配比以及消除温差。
活化液配比不当。应适当调整。
化学镀液中有杂质或有析出物。制品活化后腰充分水洗，并过滤处理液，但不能用活性炭处理，否则会被吸附。如果是化学镀液中析出物的影响，应加强过滤措施。
镀镍溶液中方针孔剂不足或胶质太多。应适当调整。 |

| 化学镍层表面浮有黑色粉末 | 化学镍溶液配比及操作条件控制不当。如果化学镍溶液中镍离子浓度过高，或操作时溶液浓度及pH值过高，就会导致镍离子的自催化反应速度太快，使镍的结晶粗松，化学镍产生结合力差的黑色粉末镍。应分析和调整化学镍溶液中镍离子的含量，并合理控制溶液温度及pH值。
化学镍溶液被污染。采用胶体钯进行活化处理时，如果将活化液带入化学镍 |

| 化学镀液容易分解 | 镀件清洗不良，有铬、银或钯等金属离子带入化学镀液中。应加强镀件的清洗。
化学镀也中有沉积物产生。应过滤镀液。
配置化学镀液的化学品纯度太差。应使用试剂级（化学纯）化学品配制。
镀液温度太高。应适当降低。
化学镀液的pH太高。应适当降低。
稳定剂用量不足。应适当增加。
补充的化学品不成比例。应按测定的结果定量补加。 |

| 制品变形 | 挂具的夹持力太大。应适当调整接触点的位置和数量，降低接触张力。
溶液温度太高。应适当降低。
干燥温度太高。应适当降低。
制品外形结构设计不当。通常用作电镀的制品应具备以下条件：
制品表面应光滑，不做镜面处理的平面，应尽可能做成点状或压花纹，既便于粗化和提高镀层的附着力，还可掩盖镀层表面的小伤痕和缺陷。
制品表面尽量不要设计盲孔，必须设计时，孔深只能为其直径的1/3~ 1/2，孔深尽量浅一些，孔径尽量大 一些。槽与孔之间的距离不能太近，其边缘部位应倒角。 |



| 故障 | 原因及解决措施 |

| 镀层与基体结合不良 | 粗化配方不当，当粗化液配方不适合制品的原料种类时，光是改变粗化液的温度和延长粗化时间，仍然不能增加金属镀层与基体的结合力。如粗化ABS制品时，当铬酐与硫酸的比例不当时，粗化液对制品表面的丁二烯树脂就没有氧化腐蚀作用不能形成凹坑，因此金属镀层与制品基材就没有结合的基础。
粗化工艺条件控制不当。通常粗化温度和时间对镀层结合力的影响极大。如果粗化也温度偏高，粗化时间偏长，会使制品表面变得十分疏松，在干燥状态下会形成一层黄白色粉末，使镀层结合力下降。反之，如果温度偏低，时间太短，制品表面腐蚀的过于光滑，“锚合点”太少，也会使得镀层结合力下降。对此，应适当调整粗化温度和时间。
制品表面除油不良。由于制品在成型过程中使用脱模剂，或在周转过程中表面有种种油污，妨碍了粗化液对制品表面的粗化，导致镀层与基体结合不良。对此，应彻底清除制品表面的油污。
制品成型条件控制不当。制品的成型条件对镀层的结合力影响很大，应从成型条件着手排除，通过改善成型条件，改善镀层与基体的结合力。 |

| 镀层表面起泡脱皮 | 金属镀层间分离。其成因及解决措施：
化学镀层钝化。应改善化学镀后的活化条件，减少传递时间，采用较厚的化学镀层，并迅速覆盖一层光亮酸性铜或立即闪镀镍。
镀铜层钝化。应改进铜层酸洗条件和清除镀件表面油污。
镀镍层钝化。应在镀镍前进行活化处理。
镀层与制品基体起泡分离。其成因及解决措施：
制品的基体材料不适合电镀。应更换原料品种，使用电镀级原料。
制品的成型条件控制不当。应适当调整制品的成型温度和浇口结构。
粗化不良。应适当调整粗化液组分、粗化温度和粗化时间。从经验上看，制品经粗化后的正常情况，应是表面既失去光泽，又无毛糙的感觉；制品经过化许学镀后的正常情况，应是镀层呈暗光。
制品电镀层的组合设计不当。由于塑料的热膨胀率比金属镀层大得多，在设计镀层时，一般底层应为塑性镀层，且镀铜层应厚一些，占整个镀层的2/3，而镀亮镍和铬时则应薄一些。
电镀的电流密度太大或镀层内应力太大，导致镀层起泡。应适当降低电流密度，调整电镀液的配比和电镀工艺条件。
镀层表面产生线条或点状的鼓泡。其产生原因不在于镀层与基体结合不良或金属化处理不当，而在于制品成型时，原料干燥不良，水份含量太高。对此，应在制品成型时，对原料进行充分干燥，使水分含量达到成型时的要求。
制品表面镀铬存放后层面起泡。其产生原因和处理方法如下：
制品的前处理没有达到工艺要求。如粗化时间太断或太长，敏化和活化不当等。对此，应检验粗化液的成分含量并进行调整，严格按照工艺要求控制粗化时间和溶液温度。敏化和活化也应按工艺要求进行，特别是制品表面除油要彻底。
电镀工艺条件控制不当。如光亮镍的镀层厚度大大超过了铜层的厚度，且镀镍工艺条件又控制不当，造成镀镍层内应力过大。对此，应调整电镀工艺条件，合理设计镀层厚度。
镀件存放不当。应注意镀件存放条件，存放环境温差不能太大。 |

| 镀层表面局部露塑 | 当表面积较大的制品在镀酸性亮铜时，夹具周围接触的化学铜层活镍层溶解，就会产生局部露塑。制品在电镀铜、镍或铬时，都是在化学镀铜或镍的基础上进行的，因化学镀铜或镀镍层相当薄，厚度一般只有0.3~0.5μm，在酸性溶液中，当挂具的接触导线太细或弹性不足时，出现露塑，接触点处的电阻较大，会使触点周围流入的电流过小，引起学镀铜或镀镍层很快被溶解，出现露塑，不过，电流过大也会产生接触点露塑。对此，一是将挂夹具导线改粗，一般为金属电镀的一倍，一增加接触面积；二是先小后大的作业电流，逐渐升至工艺要求；三是确保化学沉积金属层的厚度不得低于0.4μm，且化学镀铜后存放时间不宜太长。 |

| 镀层表面麻点 | 麻点是指电镀河腐蚀过程中镀层表面形成的小坑或小孔，但手摸时无粗糙感。这种故障产生在酸性镀亮铜工序中，其产生原因及排除方法如下：
空气搅拌太剧烈。应停用空气搅拌，采用阴极移动，为了防止产生过多的铜离子，每天下班时应用少量的双氧水经稀释后加入镀液中。
阴极电流密度太大。应适当减小，一般电流密度应控制在2~3A/d㎡。
组合光亮剂的组成不平衡。应适当提高镀液中硫酸含量，降低硫酸铜的含量，镀液内可添加适量的聚乙二醇和聚二硫二丙烷磺酸钠。
当粗化过度或清洗不良时，敏化和活化反应会构成核状物，导致镀层表面沉积出凸起的细沙粒状的麻点。对此，应适当调整粗化和水洗工艺条件。
电镀铜时阳极泥混入镀液中，或挂钩接触部位金属脱落混入镀液中。对此，应严格按照工艺规程进行操作。使用催化剂时，制品表面未完全分解。应适当调整催化工艺条件。 |

| 化学镀后电镀不上镀层 | 化学镀层疏松或太薄影响导电。由于塑料本身不导电，全靠化学镀层金属导电，当镀层厚度小于0.1μm或镀层不紧密时，电流通过时电阻很大，使夹具与镀件处温度升高，严重时还会使塑件熔融，附近的镀层被溶液腐蚀溶解。特别是在强酸性镀液中，如酸性光亮铜镀液，这种现象就更为明显，结果电流无法通过，电镀不上镀层。对此，应首先检查化学镀液，适当延长沉积时间，加厚化学镀的金属镀层；其次，镀件进入镀槽时，应先用0.1~0.2A/d㎡的小电流电镀4~5min，然后将电流逐渐递增至正常工艺规范。
电镀夹具接点太少，夹持部位不当。用作塑料电镀的夹具与镀件的接点，应比金属件电镀的接点多25%，以减少接触电阻。接点的形式最好不要采用点接触，而用半环形的线接触，这样可以增强导电性，使电流顺利通过。另外，夹具应具有良好的弹性，因塑料的比重较小，容易受镀液浮力的作用发生摆动而影响导电，甚至形成双极性，使镀层溶解。但夹具的弹性也不能过大，否则会使镀件变形。夹持部位不应选在低电流密度区，因小电流处镀层的沉积速度慢，相比之下，始终处于难以导电的状态，会影响电镀效果。
化学镀后存放时间太长，镀层表面氧化。经化学镀后的制品，无论存放在空气或浸放在水中，镀层都会发生氧化，影响导电。对于镀铜层氧化膜，可以在稀硫酸中进行活化处理，但要损失少量的镀层，增加电镀的困难，不过电镀还能进行。对于化学镀镍层，因镍的氧化层不易除去，较难活化。对此，可将镀件先在稀硫酸中活化0.5min，然后带酸入槽电镀5min的暗镍，再镀光亮镍，则可获得正常镀层。 |



| 故障 | 原因及解决措施 |

| 镀层表面起泡 | 较大平面起泡。起成因及解决措施：
化学镀层钝化，导致金属镀层层间分离。应根据电镀过程中出现的同类故障进行处理。
粗化不良。应适当调整粗化液的配比及粗化条件。
金属镀层性质较差。应使用低应力金属镀层，以及更有延性的镀层，如延性铜、低应力镍、微裂纹铬或微孔铬。
制品的成型条件控制不当。应适当调整。
制品的成型模具设计不当。应适当缩短流道，降低模压过程中的残余应力，防止制品在电镀过程中由于温度变化而变形。
狭窄的界面起泡。其成因和解决措施：
接触部位过热。应尽量设置较多的接触点，并检查电镀时的电流密度是否适当。
制品的成型模具设计不当。制品的棱边部位应圆弧过渡，且壁厚悬殊不能太大，模具的浇口形式和位置必须选定得当。
直线式起泡。其成因和解决措施：
制品内残余应力太大。应适当调整制品的成型条件，减少成型过程中产生的残余应力，还应检查制品的存储和输送条件，防止在存储和输送过程中产生残余应力。
成型模具设计不当。应合理设计模具，尽量减少成型过程中的残余应力。 |

| 镀层表面裂纹 | 镀层表面产生细裂纹。其成因和解决措施：
金属镀层中残余应力太大。应使用低应力溶液、沉积微裂纹铬或微孔铬等，屏蔽镀件的棱边和转角部位。
挂具设计不良。应适当降低触点的夹持力，增加触点数。
镀层表面产生较大的裂纹。其成因及解决措施为：
制品的形体结构设计不合理。应在可能变动的情况下进行适当调整。
制品的成型条件控制不当。成型时残余应力太大。应适当调整成型工艺。
金属镀层中残余应力太大。应使用低应力溶液、沉积微裂纹铬或微孔铬等，屏蔽镀件的棱边和转角部位。 |



| 零件类别 | 胶带型号 | 备注 |

| 长条类 | 3MEX4515，3MPT1100/1500, 徳莎 7815 | 需涂底涂：3M4298UV，3MN200 |

| 字牌类 | 3MGT系列 3MPT系列 | 通常不需底涂 |



| 区域 | 特性 | 范　　围 | 重要程度 |

| A面 | 主要外露面 | 指产品的正面，即产品安装后最容易看到的部位。 | 极重要 |

| B面 | 次要外露面 | 指产品的侧面、向下外露面、边位、角位、接合位、内弯曲位。 | 重要 |

| C面 | 不易看到的面 | 指产品安装后的隐藏位、遮盖位。 | 一般重要 |



| 项目 | 要　求 | 判　定　基　准 | 缺陷类别 | 缺陷类别 | 缺陷类别 |

| 项目 | 要　求 | 判　定　基　准 | 不可接受 | 一般抱怨 | 轻微抱怨 |

| 光泽 | 电镀颜色与色板/卡一致 | 颜色错误，不可接受 | √ |  |  |

| 光泽 | 电镀颜色与色板/卡一致 | 与色板/卡颜色有明显差异，或存在明显阴阳面 |  | √ |  |

| 光泽 | 电镀颜色与色板/卡一致 | 与色板/色卡颜色略有差异，但整体颜色均匀一致，无明显差异 |  |  | √ |

| 脱皮 | 电镀层不能有脱落现象 | 电镀层成片状脱落 | √ |  |  |

| 脱皮 | 电镀层不能有脱落现象 | A面或B面有镀层脱落现象 |  | √ |  |

| 脱皮 | 电镀层不能有脱落现象 | C面镀层漆脱落面积≥2 |  | √ |  |

| 脱皮 | 电镀层不能有脱落现象 | C面镀层脱落面积2≤S＜2 |  |  | √ |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | 产品表面有易破裂的大气泡或成片小气泡 | √ |  |  |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | A面有不成片的小气泡 |  | √ |  |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | B面10cm2内有直径＞的小气泡超过1个 |  | √ |  |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | B面10cm2内有直径≤的小气泡超过2个 |  | √ |  |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | C面10cm2内有直径＞的小气泡超过3个 |  | √ |  |

| 起泡 | 电镀层不能有起泡现象 | C面10cm2内有直径≤的小气泡超过5个 |  | √ |  |

| 脏污 | 产品表面不能有手印、药水及其他脏污现象 | 产品表面残留有大片污物、液体、血液等 | √ |  |  |

| 脏污 | 产品表面不能有手印、药水及其他脏污现象 | A面残留有2≤S≤2的污渍 |  | √ |  |

| 脏污 | 产品表面不能有手印、药水及其他脏污现象 | B面或C面残留有面积大于2的污渍 |  | √ |  |

| 脏污 | 产品表面不能有手印、药水及其他脏污现象 | B面残留有2≤S≤2的污渍，10cm2内不超过1处 |  |  | √ |

| 脏污 | 产品表面不能有手印、药水及其他脏污现象 | C面残留有2≤S≤2的污渍，10cm2内不超过2处 |  |  | √ |

| 变形 | 制品加工处理后，其基体及孔位不能有变形现象 | 制品经表面加工后，出现明显弯曲、翘角等变形现象 |  | √ |  |

| 变形 | 制品加工处理后，其基体及孔位不能有变形现象 | 制品经表面加工后，A面出现明显凹凸等变形现象 |  | √ |  |

| 变形 | 制品加工处理后，其基体及孔位不能有变形现象 | 制品经表面加工后，装配部位发生变形，无法装配 |  | √ |  |

| 变形 | 制品加工处理后，其基体及孔位不能有变形现象 | B面、C面加工后的凹凸痕，深度或高度不超过，且10cm2内不超过2处 |  |  | √ |

| 变形 | 制品加工处理后，其基体及孔位不能有变形现象 | 孔位、装配位加工变形但不影响装配，且组装后可以遮掩或不影响外观 |  |  | √ |

| 斑点 | 产品表面不能有明显的凹凸点及异色点（如：麻点、亮点、氧化点） | 产品表面有大片密密麻麻的斑点 |  | √ |  |

| 斑点 | 产品表面不能有明显的凹凸点及异色点（如：麻点、亮点、氧化点） | A面10cm2内有面积≥2的斑点超过1个 |  |  | √ |

| 斑点 | 产品表面不能有明显的凹凸点及异色点（如：麻点、亮点、氧化点） | A面10cm2内有0.08≤S＜2的斑点超过2个 |  |  | √ |

| 斑点 | 产品表面不能有明显的凹凸点及异色点（如：麻点、亮点、氧化点） | B面10cm2内有面积≥2的斑点超过2个 |  |  | √ |

| 斑点 | 产品表面不能有明显的凹凸点及异色点（如：麻点、亮点、氧化点） | B面10cm2内有0.08≤S＜2的斑点超过3个 |  |  | √ |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 1）A面：轻微擦花/刮花/划伤，面积≤2 |  |  | √ |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 严重擦花/刮花/划伤，面积＞2 |  | √ |  |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 2）B面：轻微擦花/刮花/划伤，面积≤2 |  |  | √ |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 严重擦花/刮花/划伤，面积＞2 |  | √ |  |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 3）C面：轻微擦花/刮花/划伤，2≤S≤2 |  |  | √ |

| 擦花
刮花
划伤 | 产品表面无明显擦花/刮花/划伤现象 | 严重擦花/刮花/划伤，面积＞2 |  | √ |  |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | A面或B面有明显的、损伤镀层的碰伤，不可接受 | √ |  |  |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | A面有不损伤镀层的碰伤，面积≥2，不可接受 | √ |  |  |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | B面及边角碰伤面积＞2，组装后影响整体外观 |  | √ |  |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | B面及边角碰伤，2≤S≤2 |  |  | √ |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | C面及边角碰变形，但组装后不影响整体外观 |  |  | √ |

| 碰伤 | 产品表面不能有明显的碰伤现象 | C面及边角碰变形，组装后影响整体外观 |  | √ |  |

| 水印 | 产品表面不能有明显的水渍、水印 | 电镀件表面有明显的、不可擦除的水渍、水印 | √ |  |  |

| 水印 | 产品表面不能有明显的水渍、水印 | A面水渍水印面积≤2，处观察不明显 |  | √ |  |

| 水印 | 产品表面不能有明显的水渍、水印 | B面水渍水印面积≤2，处观察不明显 |  |  | √ |

| 水印 | 产品表面不能有明显的水渍、水印 | C面水渍水印面积≤2，处观察不明显 |  |  | √ |

| 黑印
白印 | 产品表面不能有明显的异色斑迹 | 电镀件表面有明显的白印或黑印，面积≥2 | √ |  |  |

| 黑印
白印 | 产品表面不能有明显的异色斑迹 | 白印或黑印面积＜2，处观察不明显 |  | √ |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电镀件A面或B面有漏底材现象，不可接受 | √ | (√) |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电镀件A面或B面有相关镀层未镀上，不可接受 |  | √ |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电极点周围有未镀上痕迹，组装后不能完全遮盖，其外露面积不超过2，且处观察不明显 |  | √ |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电镀件凹位或阴角位明显发黄，组装后又不能够遮盖的，不可接受 | √ |  |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电镀件内部出现发黄面积超过其所在面的1/3或，在组装后基本可遮盖，可接受 |  | √ |  |

| 漏镀 | 产品表面不允许有镀层未镀上的情况 | 电镀件内部未镀上的地方生锈，不能接受 |  | √ |  |

| 尺寸 | 各控制尺寸符合产品标准规定 | 控制尺寸稍超出公差，但不影响装配 |  |  | √ |

| 尺寸 | 各控制尺寸符合产品标准规定 | 控制尺寸超出公差，现场无法装配 |  | √ |  |

| 膜厚 | 镀层厚度符合产品标准规定 | 镀层厚度严重低于客户给定的下限值 | √ |  |  |

| 膜厚 | 镀层厚度符合产品标准规定 | 镀层厚度稍低于下限值，且盐雾测试合格 |  |  | √ |

| 耐腐蚀 | 镀层/漆膜的防腐能力达到规定要求 | 盐雾测试不通过，不可接受 | √ |  |  |

| 微孔数 | 大于8000孔/cm2 | 表面微孔数低于标准或客户要求 |  | √ |  |

| 附着力 | 电镀层、油漆与基体结合牢固 | 百格/TAPE测试不合格，不可接受 | √ |  |  |

| 附着力 | 电镀层、油漆与基体结合牢固 | 高低温、冷热循环测试不通过，不可接受 | √ |  |  |

| 六价铬 | 六价铬含量低于1000 ppm | 六价铬（Cr6+）含量超标 | √ |  |  |

| 高温高湿 | 产品经高温高湿贮存测试无外观异常 | 产品经高温高湿贮存测试，表面有起泡、破损、脱色、氧化、腐蚀等现象 | √ |  |  |

| 耐水性 | 油漆耐水性能达到产品标准规定 | 经耐水性试验，产品表面有变色、起泡、起皱、脱落、生锈等现象 |  | √ |  |

| 其他测试 | 满足产品标准规定 | 未满足产品标准规定 |  | √ |  |

| 包装 | 按客户指定的方式或本公司要求进行包装和标识 | 未按客户指定的方式包装或标识，或标识错误 | √ |  |  |

| 包装 | 按客户指定的方式或本公司要求进行包装和标识 | 错装、漏装、混装产品 | √ |  |  |

| 包装 | 按客户指定的方式或本公司要求进行包装和标识 | 内、外包装箱损坏 | √ | (√) |  |

| 包装 | 按客户指定的方式或本公司要求进行包装和标识 | 内包装纸、袋破损，产品直接与包装盒或箱接触 |  | √ |  |

| 包装 | 按客户指定的方式或本公司要求进行包装和标识 | 标记或标识模糊 |  |  | √ |



| 7尺寸测量的基法 |

| 7.1测量工具表格 |

