# 耐蚀热镀锌钢板在汽车工业中应用的进展.PDF

第20卷第1l期 
1 999年11月 
q(7，2。(j‘
 
腐蚀与防护 
C0RROSI
O N ＆PROTECT1ON 
Vol 2O No 11 
Nov．1999 
一 
要
介绍了耐蚀热镀锌钢板的性能特点及其发展情况，对其在汽车工业中的应用现状进行了详 
述 
蠢 
耐 
姨 千 
主题词 垦堡 兰 虽堕 L皇垒韭一 d 一 x＼‘
¨ I
 
DEVELOPM ENT IN THE APPLICAT10N OF CORROSION—RESISTANT 
HOT DIP GALVAN IZlN G STR1P FOR AUTOM OB1LE 
Zhang Yiming 
(Shanxi
 Province Trafic Construction Engineering Supervise Corporation，Taiyan 030012) 
M a Ronggui 
(Xian Highway Traffic University，Xian 7t0064l 
Fu H anguang 
(Beijing Research Institute of Metallurgical
 Equipment，Beijing~00029) 
A bstract In this paper．we introduce the properties，characterlstics and development of corrosion—resistant 
hot dip galvanizing strip at first．Then w e discuss the application of hot dip galvanizing strip to automobile in more 
detai[．At last，we put forward son2~suggestions on developing hot dip galvanizing strip used in automobile in Chi— 
K eywords Hot dip galvanizing A utomobile Sted plate Corrosion resistance Alloying 
1 引
言 
汽车车身在道路行驶过程中受到大气(包括湿 
热地区)、水(包括酸雨)、甚至化冰盐水的严重腐蚀 
为延长汽车使用寿命，减少维修费用，各国都对汽车 
防腐蚀性能提出了严格的标准规范，如美国、日本提 
出了车身耐表面腐蚀为5a、耐穿孔腐蚀为10a和耐 
发动机内腔腐蚀为2a。为了提高汽车车身钢板的耐 
蚀性能，70年代开始采用镀锌薄钢板 ，德国首次 
推出全热镀锌薄钢板的车身 ，此后，涂层薄钢板的 
增长率不断上升。特别是汽车车身，在镀锌板与铝板 
和塑料板激烈竞争中，促进钢铁厂更积极地发展镀 
锌板0：。为了满足汽车车身的耐蚀性要求，必须增加 
镀层重量，并采用双层镀锌钢板。尽管电镀锌过程中 
基体钢板只经受5o～70。C的加热过程，基板的力学 
性能几乎不受影响，电镀锌钢板的强度级别与冷轧 
板一样，但电镀锌成本较高，尤其是电能消耗随着探 
镀能力与镀层重量的增加而增加．因此采用热浸镀 
锌工艺生产镀锌板已引起钢铁业和汽车制造业的重 
视。为了提高热镀锌板的耐蚀性，国内外开发了合金 
化镀锌工艺，并获得了较好的效果。笔者在总结了热 
镀锌板在汽车工业中应用所取得的成果基础上，指 
出了国内进一步扩大热镀锌板在汽车工业中应用的 
必要性，并对大力发展我国汽车用热镀锌钢板提出 
了今后值得注意的几个方面问题。 
2 带钢热镀锌技术的发展 
2．1 国外带钢热镀锌技术的发展 
带钢热镀锌技术是很久以前就发展起来的一种 
古老技术，目前仍在不断地发展和完善之中。进入 
8o年代以来，作为高附加值产品的热镀锌带钢是增 
长晟快的一种钢材品种，它在钢材中所占比重逐年 
提高，在美、日等钢材生产大国中，热镀锌钢板在钢 
材中所占的比例已高达13 ～15 一 。据不完全统 
计，目前世界上共建有连续热镀锌生产线约300多 
条，分布在50多个国家和地区。90年代国外新建的 
部分现代化热镀锌生产线列于表l。目前国外采用 
的连续热镀锌方法主要有森吉米尔法(Sendzimir)、 
美国钢铁公司法(0nited states steel corp．)、柯克 
诺特曼法(Cook Norteman)、色拉斯法(Selas)和改 
良森吉米尔法。它们的生产工序如下：
 
(1)森吉米尔法
冷轧板一氧化还原和退火一 
， 
，
 
一 
，
●
、 
进 符潞 
的 
髓 
用 
咻 
应 
中 
业 
哔 
车 
汽 
醮 
在 
板 
钢 
锌 
镀 
L～ ￡_
 衄 
一 
耐 
雾 
莲 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


张益明等：耐蚀热镀锌钢板在汽车工- 中应用的进展 
冷却到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直。 
(2)美国钢铁公司法
冷轧板一电解碱性脱脂 
一退火一冷却到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直。 
(3)柯克诺特曼法 冷轧板一罩式退火一平 
整一酸洗碱洗一涂溶剂一预热一镀锌一冷却一矫 
直 
(4)色拉斯法
冷轧板一罩式退火一平整一l 
碱洗一2 碱冼一3 碱洗一预热一镀锌一冷却 
(5)改良森吉采尔法
冷轧板一无氧化预热和 
加热一冷却到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直。 
从以上方法中可 看出，热镀锌板的生产工序 
主要包括原板准备、镀前处理、热镀锌、镀后处理等 
它们的主要区别在于预清冼和退火这两道1二序的方 
法和顺序不同。从提高镀锌产品质量、产量，提高自 
动化程度．降低能耗 及提高安全性等方面衡量．改 
良森吉米尔法较其它方法具有更夫的优越性。因此 
近年来世界上新建的连续热镀锌生产线几乎全部采 
用这种方法。 
2．2 国内带钢热镀锌技术的发展 
我国热镀锌钢板的生产起步较晚，在60~70年 
代，主要采用溶剂法生产单张热镀锌板。这种机组全 
国有儿套(现8套在生产)，生产能力约4～5万t。 
自武钢l979年从日本引进的森吉米尔法1 700mm 
连续热镀锌机组投产以来，全国现已有建成的和正 
在建设的大型镀锌机组有9家．列于表2 
3 热镀锌钢板在汽车工业中的应用 
3．1 汽车用热镀锌钢板的性能要求 
在汽车制造过程中．钢板要经过冲压成型、焊 
接、表面处理、涂漆、烘烤工序，因此汽车工业对镀锌 
钢板的要求除耐腐蚀外，还应具有如下性能：①优 
良的深冲加工性能．高的强度；②板形平整，公差 
小；⑨优良的油漆涂装性；①优良的焊接加工性， 
对电极损伤小．焊接参数范围宽；@ 优良的表面状 
态(镀层均匀性、粗糙度、峰值、锌花状态等)。 
上述要求使热镀锌板发展为从冶炼热、冷轧 
连续热镀锌全工序质量一贯制的生产技术 近20年 
世界各国努力寻求新钢种、新工艺、新镀层材科．以 
表1 90年代国外建设的现代化热镀锌机组 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


张益明等：耐蚀热镀锌钢板在汽车工业中应用的进展 
普通级 
深冲级 
特深冲级 
超深冲级 
超特深冲级 
超深冲烘烤 
硬化级 
深冲高强级 
高强低台金 
CQ 
DQ 
DDQ 
EDDQ 
EDDQ 
EDDQ—BH 
BQ340 
BQ37o 
BQ39O 
BQ440 
HSLA 
低碳铝镇静钢 
270 
350 
41 
1 0 
发动机、顶板、车 
座部件 
低碳铝镇静钢 
22o 
340 
42 
1．2 
45 
车顶、支柱内板、 
门外板、车架 
ULC—IF 
ULC IF 
ULC IF 
ULC．IF 
ULC— 
IF—HSS 
低碳低台金钢 
1 75 
295 
48 
1．6 
0 
四开板、门内板、 
保险杆 
1 60 
290 
48 
1．6 
0 
前底板、防火板 
1 35 
290 
51 
1 8 
0 
油盘、侧外板的一 
部分 
160 
295 
48 
2．0 
BH一40 门、顶 
225 
355 
41 
1．6 
0 
f1外板、顶盖外 
235 
380 
37 
1．3 
0 
板、后行李盖外 
265 
400 
35 
1．3 
0 
板、挡泥板、后底 
305 
445 
34 
1．3 
0 
板、门内板倒粱 
320 
450 
34 
一 
满足汽车工业的要求。汽车用热镀锌板的两项主要 
工艺技术是1F钢的开发和合金镀层的发展。以IF 
钢为基板，奠定了热镀锌板满足汽车用深冲性和无 
时效性的基础；热镀纯锌发展为锌铁合金化等合金 
镀层．达到汽车工业所要求的性能。汽车用热镀锌板 
的力学性能列于表3。 
3．2 国外汽车用热镀锌钢板的发展 
6O年代初，美国的汽车工业首次将双面热镀锌 
板(G90，135g／m。)用于汽车最易锈蚀的汽车底盘。 
1977年日本首先在汽车上采用了单面热镀锌板，镀 
锌面置于汽车内侧，以提高其耐蚀性，非镀锌面置于 
汽车外侧，以利于涂覆和装饰。到1985年双面镀锌 
板在汽车业应用逐渐多起来，根据耐蚀性和装饰性 
的要求，后来叉生产出双面差厚镀锌板和厚镀锌板。 
近十几年来为改善耐蚀性和涂装性，先后开发了小 
锌花和无锌花钢板。为提高镀锌板的镀层结合力、耐 
蚀性和焊接性以及涂装性，在镀锌生产线上对镀锌 
钢板进行扩散退火，以形成zn—Fe台金镀层，该板 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


张益明等：耐蚀热镀锌钢板在汽车工业中应用的进展 
的特点是涂漆后的耐腐蚀性较纯锌镀层板要好，以 
后zn Fe台金板被广泛用于制作汽车车身面板 。 
为满足汽车钢板对耐蚀性越来越高的要求．70年代 
初，美国伯利恒钢铁公司研翩出一种商品名为Gal
 
valume的Zn一55 A1—1．5Si热浸镀锌铝板，于1972 
年正式投入工业生产，并在80年代获得迅速推广。 
Galvalume的耐蚀性是普通镀锌板的2～6倍，而且 
还耐高温氧化 l，并且有很好的外观。至今世界上已 
新建和改建了26条Galvalume钢板生产线，年产量 
达500万t，国际铅锌协会研制出称为Galfan的zn 
5 AI—RE热浸镀锌铝板，其最大优 是变形前后 
耐腐蚀性不变，镀层成型性很好，耐大气腐蚀性是常 
规热镀锌板的2～3倍，并具有良好的涂敷性，可使 
台金层与涂漆间的结台长期保持稳定，在所有热镀 
层板中，其韧性最好。镀层较厚的GaIfan的耐腐蚀 
性和成形性可与扩散退火电镀锌板媲美。并具有良 
好的焊接性0 
J 
由于台金化热镀锌钢板在涂漆时易发生气泡，
 
难阻用作汽车外板。为此，国外开发了两层型台金化 
热镀锌钢板，它是在台金化热镀锌的上层电镀富铁 
薄镀层．钝化处理时形成含铁的细微磷叶石薄膜，两 
层撩镀层使耐水二次粘着性和耐泡性提高，同时防 
止了阳离子电泳沫覆时的弧坑的发生。1989年后， 
日本新建的1j条热镀锌生产线．其中7条在后面备 
有处理上层潆覆的电镀设备 。为减少汽车燃料费 
用，减轻汽车重量．国外开发成功了390MPa级合金 
化热镀锌钢板并已实用，而590MPa级台金化热镀 
锌钢板正在研制中。日本轿车采用高强度镀锌板．其 
厚度从0．8～O．9mm 减薄至0，68～0．8r
am 
目前热镀锌钢板已在国外汽车工业中获得了广 
泛应用，如美国通用汽车公司1988年生产的别克轿 
车，采用双面热镀钢板329kg，占所有钢板的83 ， 
簿国奥迪一100轿车的车身零件全部采用镀锌钢板．
 
每年用电镀锌钢板约200kg，而热镀锌钢板约 
350kg 。1 988年美国用于汽车制造业的热镀锌板 
达240万t，占镀锌板 量的30 ，欧洲汽车工业 
1987年消耗热镀锌扳130万t以上，占镀锌板总消 
耗量的26 ，日本1980年用于汽车行业的热镀锌 
板达140万t以上．占镀锌板总量的2 L 
。占全 
球汽车市场l7 份额的美国通用汽车公司仅1995 
年就消耗了热镀锌板[75万t(含纯锌和锌铁台金化 
镀层)Ett-。 
3、3 国内汽车用热镀锌钢板的发展 
我国汽车用热镀锌钢板起步较晚，生产设备和 
工艺技术赶不上汽车工业发展的速度．直到目前为 
止，产品的发展仍满足不了国内汽车工业的需求。8o 
年代以来，我国在原有一汽、二汽和南汽等十几个大 
型汽车生产线基础上，又先后从欧、美、日本成套 l
 
进十几条轻型车和轿车生产绂，预计到2000年，我 
国的汽车年产量可达250万辆以上，其中轿车1 50 
万辆，到2o 年汽车年产量可迭$00万辆以上，其 
中轿车400万辆。根据原车型设计要求，需要大量使 
用热镀锌钢板．如奥迪和神龙富康轿车热镀锌板的 
用量是电镀锌板的2倍左右．北京切诺基吉普车热 
镀锌板用量甚至是电镀锌板的3倍以上 (每辆车 
热镀锌板用量约238kg，而电镀锌板用量仅75kg)。 
目前引进轿车车型要求热镀锌板的规格为0．8～ 
3 0r
am×825～2000mm，其中用于翩造车身覆盖件 
的规格0．7～0．8r
am，宽度大于[80Omm 的占总需 
求量的45 左右 镀层要求为锌一铁台金化镀层和 
纯锌层的无锌花、光整锌花表面，深冲级别要求为 
HF和ZF，杭拉强度要求为270~540MPa。镀层重 
量：单面热镀锌40～20Og／m ；双面热镀锌8o～ 
45Dg／m ；锌一铁台金化板30～90g／m 
据有关部门统计的数据，1998年国内汽车工业 
约使用热镀锌板4．6万t。1997年约使用7万t，预 
计1998年将使用lo万t．2000年将使用热镀锌板 
28．8万t，其中单面热镀锌钢板2．8万t，双面热镀 
锌钢板26万t，2005年将使用5o万t，2010年将使 
用88万t口 
。尽管国内近几年引进了多条热镀锌 
生产线，但仍难以满足要求，国内供汽车厂的热镀锌 
板数量还不到l5 。国内汽车用镀锌板的主要问题 
有以下几方面： 
(]J产品的质量达不到用户的要求，如双面热 
镀锌板在镀层锌花种类、抗拉强度、深冲性能及表面 
质量等方面难阻满足要求； 
(2)产品的规格难以满足要求，汽车车身覆盖 
件需要的0．6～0．8r
am×1 500～1850mm 产品是国 
内现有轧机难以轧制的极限产品，部分车型要求板 
宽大于1850mm，更没有相应宽度的热镀锌生产机 
组和冷轧原板。 
(3)产品的品种难以满足要求，国内的镀锌线 
只有一个锌锅，品种单一，因为生产台金化镀锌钢板 
最好用与普通镀锌钢板不同的锌液，国内的镀锌线 
(除武钢外)无台金化炉，不能生产台金化热镀锌板。 
尽管武钢有台金化炉．但炉子长度太短．只有4、5m，
 
生产合金化产品时机组只能在非常低的速度下运 
行，产量很少．成本过高 本钢的热镀锌线合金化炉 
长度达11．2m，在生产台金化产品时将具有一定的 
优势，但因建设资金紧，仅作为预留项目 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


张盏明等：耐蚀热镀锌钢扳在汽车工业中应用的进展 
为使我国的热镀锌板在品种、质量和规格等方 
面早H满足国内汽车工业的要求．国内热镀锌板的 
科研、设计和生产部门也做了许多工作．准备对现有 
的热镀锌线进行技术改造，如增加合皇化退火炉，镀 
锌机组入口段增设脱酯清洗装置，热镀锌机组钝化 
系统改造等u 
4 结
语 
为提高我国热镀锌板的质量以满足汽车工业的 
需要，今后应着重加强以下几方面的研究 
(1)大力开展合金化热镀锌板的研究 汽车工 
业的发展对合金化热镀锌板的需求量将越来越大． 
而我国合金化热镀锌的生产至今仍属空白，这与我 
国热镀锌生产装备落后固然有关，但与我国对合金 
化热镀锌板技术的研究重视不够也有很大关系。在 
发展合金化热镀锌板过程中，既要借鉴国外已开发 
成功的先进技术。也要开发自己的新技术。 
(2)国家应制订政策鼓励国内汽车制造企业使 
用国产热镀锌钢板，使国产热镀锌钢板先在汽车上 
用起来，特别要鼓励国产轿车使用国产热镀锌钢板， 
在使用中了解国产热镀锌钢板对汽车工业的适应程 
度、存在的质量问题和改进的方向。 
(3)合金化热镀锌钢板是汽车用钢板的发展方 
向，随着汽车工业的发展，国内对合金化热镀锌钢板 
的需求量将会大幅度增加，因此国内可考虑建设一 
条汽车用热镀锌钢板(包括合金化热镀锌钢板)的专 
用线 汽车用热镀锌钢板和建筑用热镀锌钢板在不 
同生产线上使用是当前国外普遍采用的方法。 
参
考
文
献 
1 Koen[tzer』，Schmitz H und K[otzki H Stah[und Eisen．
 
1 984．1。4(8)：38l～386 
2 schmitz H ，Bode R ．Em merich G．GaIrannealed懈Fei
 
bleche fur die Aulomohi[一indusltie．Stah【und Eisen． 
1989．109(5)：l 0j～110 
3 
M cAioon T．P．Coping with the Competion—Stee]
 
Vs Plastic and AIuminium，T＆SM ，1989(12)：27～29 
4 孔德彪 胄必要建设
·批现代化带钢热镀锌生产线 一
古 
金信息工作，1997(])：37～4u 
5 M orito N．SEAISI Q uarter]v．1995(10)：66～75 
6 邓
陟
55 Al
 zn合金镀层钢板的发展与应用．钢铁． 
1994(4)：78～82 
7 唐永林．手先进．汽车用涂镀层钢板．轧钢，1997(1)：59 
～
62 
8 曹
曙．国内外汽车用表面处理钢板蛙展动态．上海l
台 
金情报，】997(6)：1 0～1 6 
9 姚贵升．汽车工业用钢．钢铁1992．27(】1)：64～74 
10 Fleming G，Hofman F．M PT (Internationa])，l 993．16 
(2 81～90 
1I 罗小燕编辑．美国汽车公司钢板用料情况 世界金属 
导报，1帅8．2，5 
I 2 谢为玉．宝钢技术，1996(6)：1-5 
I 3 江
萍．钢铁，I996，31(6)：73～77 
l4 漏 彬．我国镀锌板市场占有率预测
世界金属导报． 
1 998，l，13 
l 5
李海平．轧钢，1997(2) 10～1 8 
收稿日期：1 999 03—24 
(上接第5o3豇) 
3．2 表面清洗与打磨 
表面处理关系到修补荆修复技术的成败，特别 
对于旧工件的处理，表面已结晶了Na SO ，采用压 
力为21．5MPa高压水反复冲刷，放置24h后，再次 
冲刷，直至表面无Na：SO 析出为止 采用角向和棒 
式磨光机，对修补处打磨出金属光泽。 
3．3 高分子聚合物修补剂涂敷 
这是一种由高分子聚合物和含硅很高的金属粉 
末组成的双组分材料，混合后由于高分子聚合物能 
分散到金属里，与金属进行分子间的反应．在界面上 
形成化学键结合生成三维网状立体结构，所以它不 
需加热就能很快将设备或零件修复好 
打磨后的表面，用无脂棉布蘸乐泰755清洗剂 
反复擦拭，直至棉布不变色为止。 
将贝尔左纳1 311修补剂作为底层涂敷在孔洞 
处，然后将1111修补剂作为工作层涂敷在上面。 
对内表面已经被腐蚀的槽、淘，但还未穿孔，用 
得复康1 1 760可涂刷修补荆进行涂敷。其厚度不小 
于2mm 。 
3．4 外表面缠绕玻璃钢 
鉴于修补处承受负压，为防止修补荆脱落。并延 
长蒸气喷射泵使用寿命，在外表面缠绕不少于三层 
的玻璃锕。 
4 使用效果 
用上述修复技术处理蒸气喷射泵三台，投入使 
用6个月，未发现表面有腐蚀泄漏现象，若按使用寿 
命2a计，为企业创造经济效益40万元。 
收稿日期：1999—02 03 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
