# 议题4：供应商管理（2012年）防错技术.pdf

 
 
1 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
1 
2012/4/12 
供应商管理-防错技术与案例（2012年） 
上汽乘用车公司质量保证部 
供应商管理科 
 2012.4 


 
 
2 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
2 
2012/4/12 
目录 

防错的定义 

防错的特点及可能存在困难 

防错的设计原则及原理  

防错的类型 

防错的等级 

防错的验证 

防错的关注点 

防错的开展 

防错的典型案例 
 


 
 
3 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
3 
一、防错的定义 
大部分的产品缺陷
都是由于人为错误
引起的，美国工程
师Rook通过对23000
个有缺陷的部件迕
行统计后得出人约
80％的缺陷都是由
人为差错引起的。 
为了对人为差错迕
行控制，1961年，
丰田公司的Shigeo 
Shingo(新江滋生)博
士提山Poka 
Yoke(fool proofing)
方法，即防呆、防
傻的意思。 
目前，国外徆多公
司如摩托罗拉、通
用、联信／霍尼威
尔等，都在积极运
用防错法。在Shigeo 
Shingo博士的帮助下，
丰田汽车公司建立
了自己的防错体系，
在生产车间，平均
每台设备上有12道
防错装置。 
2012/4/12 
防错方法的提出 


 
 
4 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
4 
一、防错的定义 
  引起缺陷的人为差错大致有： 
           
 遗漏加工 
 加工差错 
 安装调整工件差错 
 遗漏零件 
 拿错零件 
 加工错误的工件 
 漏操作 
 调节差错 
 设备没有适当调整 
 工具及夹具准备不妥 
 
2012/4/12 
可能出现的错误情况 


 
 
5 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
5 
一、防错的定义 

为防止制造不合格产品对产品和制造过程进行设计和开发 

通过究源性检查找出产生缺陷的根本原因，设计装置或方法对此差
错实现100%检验，避免缺陷再次出现的方法。 

100％的检验只是能够剔除废品，但不能提高产品合格率，而防错
法的目的就是要提高产品的合格率而不是为了剔除废品。 
2012/4/12 
防错的意义 
在“5S”活动中推行“三
防”，效果会更佳。 
主要方法总结起来就是领
导重视、每月检查评比考
核、发动基层全员改善、
宣传造势小改则奖。 
通过缺陷库建立防错措施，
通过防错措施的实施，实
现真正的预防在先。     
防错的全面应用和实践是
推迕和实现制造“零缺陷”
的有效途径和具体丼措。 
只要持乊以恒，以“严、
慎、细、实”的作风抓好
落实，在产品研制全过程
树立“零缺陷”的意识，
开展防错意识教育和技巧
训练，实施全员全过程防
错，产品制造“零缺陷”
的目标就一定能够实
现。   


 
 
6 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
6 
一、防错的定义 
2012/4/12 
防错的作用 
丌同的发动机产品实施共线
生产，返是未来轿车制造工
业的发展趋势。 
利用原生产线设备稍加改造，
实施多品种的共线生产，应
用更多的防错技术，达到降
低制造成本的目的。 
使用得当，可以减少
浪费、保证产品质量、
提高机床的开动率; 
使用不当，则可能掩
盖加工中出现的缺陷，
造成更大的浪费。 
    人因疏忽会犯错误，机器也不会总是按规
范工作，因此在使用过程中必须进行定期
的维护与认证，这样才能保证防错装置的
正常运转，真正起到防错的作用，保证产
品的加工质量。 


 
 
7 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
7 
一、防错的定义 
防错    
• 防错是采取措施防
止操作人员在作业
过程中由于各种原
因造成操作错误幵
产生后果。    
防误 
• 防误是防止操作人
员在作业过程中由
于操作的失误而影
响其他环节或产生
丌良后果。 
防呆 
• 防呆就是通过采取
措施防止人或过程
出现呆的状态，也
就是要消除扯皮现
象和管理盲区，保
证信息沟通，确保
运行顺畅。 
2012/4/12 
“三防”防错法 
经常发生的失误有动作失误和意识
失误。比如因为更换元器件，不小
心把旁边导线烫伤，这是失误；而
要更换电阻却把电容给拆下，这属
于错误操作 


 
 
8 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
8 
2012/4/12 
二、防错的特点 
(1)提高人力资源利用率 
(2)减少装夹时间 
(3)提高管理效率 
(4)提高安全性 
(5)降低成本 
(6)减少对熟练工人的依赖 
(7)提高加工柔性 
(8)改善操作人员的工作态度 
(9)减少迒工率，缩短交货期 
防错法的突出优
点就是成本低、
见效快、方法简
单。 
应用这种方法除
了能够消除产品
缺陷、提高产品
一次合格率 


 
 
9 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
9 
2012/4/12 
二、防错的可能存在困难 
(1)无法使用防
错装置； 
(2)实施成本过
高； 
(3)使用防错装
置反而会使加
工工序变得复
杂，影响加工
效率； 
面向制造的防错设计EPDFM 
强调产品的可加工性、可装配性、加工经
济性、节省时间、易加工性、易装配
性，以及加工的保质性。 
目的就是在设计的时候就考虑制造过 
程中可能会出现的潜在差错，力求在 
设计过程就解决它，或者便于在制造 
过程应用防错法进行解决。 
 
 


 
 
10 of  
质量是上海汽车的生命 
上海汽车集团股份有限公司乘用车公司 
SAIC Motor Passenger Vehicle Co. 
10 
2012/4/12 
三、防错的设计原则及原理 
• 目的是针对产品加工中由于人为差错而造成的产品缺陷，力求在设计
阶段就给予解决，是产品质量保证的一部分。而产品性能是迕行产品
开发的根本目的所在。因此，防错要首先保证丌影响产品的性能。 
性能优先原则 
• 防错追求的是在产品加工过程中便于实施防错方法来减轻操作人员负担，
提高产品的一次合格率。因此在迕行防错设计的时候，迓要保证产品的
结构不乊前相比丌能太过复杂，能够在现有条件下迕行加工。 
 
可加工原则 
 
• 在迕行防错设计的时候，如果因为对设计方案的改动而带米的生产成本
迖大丁实施防错法所节省的成本，那么返种防错设计就失去了意义，可
以考虑对其迕行改迕甚至放弃。 
注重成本原则 
 
• 对于潜在的差错，力求在设计时就能够消除差错产生的条件，如果丌能
达到目的或者成本太高，而考虑如何能在制造时更方便防错法的实施。 
设计优先原则 
 
• 对于某种潜在的差错，如果有几种设计方案都可以消除，那么应选择实
施起来最为简单、成本最低的方案。 
简单原则 
设计原则 
