# 超低碳钢的历史与发展.pdf

年
月
钢
铁
研
究
乙
第
期总第
期
超低碳钢的历史与发展
崔德理
王先进
金山同
北京科技大学
邮编
【摘要】详细论述了超低碳钢的历史与发展
, 反映了国际上超低碳钢研究的最新成果
。介绍
了超深冲
钢
, 深冲热镀锌
钢
, 高强度热镀锌
钢
, 超低碳
钢
, 超低碳热轧深冲钢
。
关键词
超低碳钢
钢
钢高强度钢板
热镀锌钢板
热轧深冲钢板
一
邑
】
,
一蓄
、
,
、
,
、
·
,
,
·
、
,
叭
超低碳钢的历史沿革
超低碳钢系列作为第三代深冲钢而出现
应归功于对无间隙原子钢
钢
的研究
。
等人〔
‘ 〕在
年最先指出
, 当在
普通的低碳钢中加入足够量的钦
十
钢中的
、
原子完全析出成
, 此时该钢具有优异的深冲性能
。这便
成了
钢发展的基础
。但是
, 当时低碳钢中
一般含
、
, 那么固定
、
所需的
量约为。
。
由于
价格昂贵
的发现被搁置
,
钢发
展受挫
。
直到六十年代后期
, 由于真空脱气技术
在冶金生产中的应用
, 钢中的
含量可以降
到
。
,
以下
, 于是冶金学家对
钢重新
感兴趣
。据报道〔一
〕
, 约在
一
年出
现了商品
钢
, 含钦
钢
。
环具有
足够高的云值可满足深冲级钢板的要求
。大
约在同时
, 发现
也可以改善深冲性能困
。
那时
, 几乎所有汽车钢板都是经过罩式退火
生产
, 铝镇静钢
钢是用于汽车制造的
主要钢种
。
处理的
钢比
钢深冲性
能好
, 但由于需要真空脱气和昂贵的
合金
化
, 故其成本高
, 使之应用仅限于少量特殊零
件如难以用
钢生产的油箱底壳等
。
约在
年
,
和
分别开发了用于汽车板生产的连续退火机


组
。但当时通过连续退火用低碳铝镇静钢难
以生产高
值的深冲板
, 而令人注视的是
钢在连续退火后具有良好的深冲性能
。七十
年代用连续退火生产商用级
、冲压级
而用罩式退火生产深冲级
的
钢用连续退火生产少量
钢用于特殊
零件
。七十年代末工业生产的
钢其成分大
致为
关
、
环
、约
环
或对
钢
, 约
。
约在
年
, 连续热镀锌线首次用来生
产防腐汽车板
, 从而
钢开始大量生产
。连
续热镀锌线上的连续退火没有过时效段
, 所
以除用
钢外没有别的钢种可以经过连续
热镀锌线生产出具有良好成形性的镀锌板
。
用
钢生产深冲热镀锌板的工艺流程与用
铝镇静钢的相比示于图
, 可见用
钢
, 工
艺简单因而更经济
。
低碳铝镇静钢
一
,
厂一一
下一一一门
前哭芥得
火口
平整口
热镀锌口
后贯弃得
火
一
一
一
平整
‘
钢
一
, 镀、匕一一
一
二平整
图
用低碳铝镇钢和
钢生产深冲热镀锌板的工艺比较
在八十年代
, 冶金生产技术得到进一步
发展
, 采用底吹转炉和改进的
处理可以
经济地生产出
毛
的超低碳钢
,
处理时司缩短到
〕
, 从而导致由
传统的
钢转变成现代
钢
。现代
钢的
成分范围见图
, 大致为
毛
环
、
毛
、
、
, 其中
代表
有效钦或有效妮
, 一般约含
鲜
。
八十年代以来
,
钢在国际范围内取得
飞速发展
。据
年
月在西德杜塞多夫召
开的国际
钢研讨会报道
仁’。
· ‘ ’刃
年世
界
钢产量已超过
万吨
, 且自
年
以来
钢产量出现成倍增长的趋势
。
钢取得了如此重大和迅速的发展使
其应用不再仅限于少量难冲零件
, 其关键在
于两大突破
成本降低
,
用途广泛
。
钢的发展历史与其成本密切关联
。最
初就是由于成本昂贵而阻止了
钢的发展
后来也是由于成本降低而使
钢的研究和
生产重新激发
。现代
钢成本降低的原因归
纳起来有下面七点
①现代
钢
、
大幅
度降低
, 因而
、
的加入量大大减少
, ②
︵
︶
佘
粗
明
布
绷
神
含碳量
‘
图
新型
钢成分范围示意图
冶炼技术的进步
, 特别是底吹转炉和改进
处理
, 使
处理时间大大缩短
, ③特别
是对于
处理
钢
, 热轧采用低温加热有


利于提高深冲性能
, 低温加热降低能耗
, ①
钢热轧可采用低温卷取
, 从而避免高温卷取
带来的酸洗效率下降和成材率下降
, ⑤由于
钢具有非时效性
, 所以连续退火中可以省
去过时效处理
⑥利用
钢在连续热镀锌线
上可以生产廉价深冲镀锌板
, ⑦对于汽车上
的难冲件
用
钢来生产比用铝镇静钢来生
产的成品率高
。
钢的使用范围是又一个关系到
钢
发展的重大问题
。由于
钢所具有非时效性
和深冲性
以
钢为基础业已开发出众多超
低碳钢系列产品
, 形成了第三代冲压用钢
, 从
而打破了以前
钢只用于少数难冲件的格
局
。超低碳钢系列几乎可以满足汽车用钢板
所提出的各种性能要求
, 如深冲性
、高强度
、
防腐性
、
性
。超低碳钢的应用极为广泛
,
表
‘ 〕列出了超低碳钢的应用例子
。
目前
, 世界上许多著名的钢铁公司对超
低碳钢的研究和生产都很积极
, 如日本的川
崎
、新日铁
, 美国的
、
, 德国的
、
等
。超低碳钢的生产已成为
一个国家汽车用钢板生产水平的标志
。
表
钢板的用途
级
别
汽
车
其
它
暴露的
不暴露的
钢
高强
深冲
钢
冲玉级
车顶
、外门
、外挡板
深冲级
后躯
、车顶
优良深冲级后躯
、正面板
超深冲级
外侧梁
外车盖
、外档板
、前保护板
后覆盖件
生
内热板
、内车盖
、横梁
、内门
尾段板
、门枢
、燃料箱
、侧梁
油底壳
、后躯
、档泥板
油底壳
、内轮箱
横梁
加强板
加强板
、侧梁
音频设备
、室内泵
、微波炉
、音箱座架
发动机盖
、音箱座架
发动机盖
钢的冶金学
钢的生产工艺流程见图
。
生产历史
的每一步工序从成分控制到热轧
、冷轧
、退
火
、平整
, 都影啊
钢的最终性能
。这一节着
重讨论这些冶金因素对
钢性能的影响规
律
。
底吹转沪
一
江处理
图
钢生产工艺流程
成
分
成分是
钢性能的先决因素
。与铝镇静
钢相比
,
钢的成分特点是
超低碳
、
微合金化
、
钢质纯净
。
超低碳
对深冲钢研究所得到的一个重要结论
是
固溶
严重损害云值见图
幻
。这是由
于随固溶
增加
再结晶织构中
川组分急剧减少
。
固溶
具有与固溶
相似的作用
〕
。
钢生产中通过真空脱气
使
、
含量尽量降低
, 这有两个效果
①对云
值有利
, ②减少
、
合金消耗
。现代


钢
, 一般
簇
、
簇
。
微合金化
钢关键所在就是通过
、
处理最
终清除固溶体中的间隙原子
、
, 得到洁
净的铁素体基体
, 从而消除了间隙原子的不
利影响
。值得注意的是工业生产的超低碳钢
若不经过
、
处理其云
值并不高
图
, 故为了获得高
值必须进
行微合金化
。
粉化能力好
③云值及
值不及
一
钢
好
, 且其力学性能对工艺比较敏感
, 采取高温
卷取带来板卷头尾性能较差
。
近年来
、
复合添加的
钢引起了
人们的重视
’
、’‘ 〕
。在
一
钢中
,
与
结合形成
,
与
形成
。
一
钢兼有
一
钢和
一
钢两者
的优点
, 其特点是
①其力学性能比
一
钢要好
②其力学性能对工艺不敏感
、整卷性
能均匀
③镀层具有良好的抗粉化能力
①适
合于作超深冲钢
、高强钢
、
钢及热镀锌
钢
。
、
对
钢性能的影啊见图
〔, 〕
。尽
管关于最佳的
、
含量观点不尽一致
, 然
而公认的事实是超低碳钢经过适当地
、
处理后
大大提高
。
一
含碳
一
图
超低碳钢中
含最与
值的关系
按微合金化元素的不同
, 目前工业生产
的
钢可分为三类
一
、
一
、
一
。
在
一
钢中
,
在净化
之前先与
、
结合
, 所以
的最少加入量为
为了区别总钦量
、可与
结合的有
效钦量
及过剩钦量
以定义
“‘一
一
一
”
一
一
一
一
钢的特点是
①力学性能优异且
对成分和生产工艺参数的变化不敏感
, 即性
能稳定
②力学性能的平面各向异性
△
、
△
大
③镀层抗粉化能力较差
。
在
一
钢中
,
与
结合形成
,
与
结合形成
,
与
结合
形成
。
一
钢的特点是
①力学性能
的平面各向异性
△
、△
较小
②镀层的抗
加
, 加
一
—一
一
二
门
卜一一—一— —
下
。
一
一。,
。。, 韶
、
合舍工索含量
叱
图
、
有效含量对商用超低碳钢板力学性能
的影响
、


钢
, 一般
簇
、
簇
。
微合金化
钢关键所在就是通过
、
处理最
终清除固溶体中的间隙原子
、
, 得到洁
净的铁素体基体
, 从而消除了间隙原子的不
利影响
。值得注意的是工业生产的超低碳钢
若不经过
、
处理其云
值并不高
图
, 故为了获得高
值必须进
行微合金化
。
粉化能力好
③云值及
值不及
一
钢
好
, 且其力学性能对工艺比较敏感
, 采取高温
卷取带来板卷头尾性能较差
。
近年来
、
复合添加的
钢引起了
人们的重视
’
、’‘ 〕
。在
一
钢中
,
与
结合形成
,
与
形成
。
一
钢兼有
一
钢和
一
钢两者
的优点
, 其特点是
①其力学性能比
一
钢要好
②其力学性能对工艺不敏感
、整卷性
能均匀
③镀层具有良好的抗粉化能力
①适
合于作超深冲钢
、高强钢
、
钢及热镀锌
钢
。
、
对
钢性能的影啊见图
〔, 〕
。尽
管关于最佳的
、
含量观点不尽一致
, 然
而公认的事实是超低碳钢经过适当地
、
处理后
大大提高
。
一
含碳
一
图
超低碳钢中
含最与
值的关系
按微合金化元素的不同
, 目前工业生产
的
钢可分为三类
一
、
一
、
一
。
在
一
钢中
,
在净化
之前先与
、
结合
, 所以
的最少加入量为
为了区别总钦量
、可与
结合的有
效钦量
及过剩钦量
以定义
“‘一
一
一
”
一
一
一
一
钢的特点是
①力学性能优异且
对成分和生产工艺参数的变化不敏感
, 即性
能稳定
②力学性能的平面各向异性
△
、
△
大
③镀层抗粉化能力较差
。
在
一
钢中
,
与
结合形成
,
与
结合形成
,
与
结合
形成
。
一
钢的特点是
①力学性能
的平面各向异性
△
、△
较小
②镀层的抗
加
, 加
一
—一
一
二
门
卜一一—一— —
下
。
一
一。,
。。, 韶
、
合舍工索含量
叱
图
、
有效含量对商用超低碳钢板力学性能
的影响
、


用终轧温度
, 即在奥氏体终轧
。
因为若
在精轧机组间发生了
相变容易出现废品并
给厚度控制带来困难
。
最近关于在
区轧制来生产热轧深冲板
取得了很大进展
, 这将在第四节中予以讨论
。
卷取温度
大多公认的观点是
, 随
升高再结晶
温度下降图
、牙值提高图
。
对
一
钢的影响比对
一
钢的影响显著
,
并且对
一
钢
, 随过剩钦
增加
的影响减小〔‘
、们
。这些影啊的原因在于高
温卷取有利于碳氮化合物的析出和粗化
, 特
别对在较低温度热轧后发生的析出
。
的析出温度比
的低
, 所以
对
一
钢的影响大
。
︵
欲一
阁
、。
力
土
丁公
走牛十
一
板坯加热沮度
“
图
板坯加热温度对含
或含
超低碳钢力学
性能的影响
“
。漏
毛、
侧
产尸
︸
侧
蛆
姗
律
‘
一
二
‘
一
‘
一
刊
形厂二
广
介
甘
口
二
︵
甲
‘
泌
困︶
工
碱
﹁
一习
,一
﹁。、
、
工
图
卷取温度
对
、
上
、
钢再结晶温
度的影响
终轧沮度
图
终轧温度和
’
原子比含
钢
值及时效
指数
的影响
但另一方面
, 若卷取温度太高则导致
①
由于产生更多的氧化铁皮使酸洗效率下降
,
尤其
℃时
, 见图
②由于冷速
不均使板卷的头尾性能较差
。
钢生产中究竟应采取
“ 高温卷取
”还
是
“ 低温卷取
”文献中说法不一
。作者认为应
区别是相对谁而言
。一般来说
, 用罩式退火生
产深冲铝镇静钢其热轧卷取温度最低
一
。
‘
用连续退火生产深冲铝镇静钢
其卷取温度最高
一
℃
生产
钢采用的卷取温度居中
一
一
℃
。


。
一
卢
。
态及铁素体晶粒尺寸而对冷轧退火板的性能
产生影响
。
冷轧
在适当的成分和正确的热轧之后
, 只有
保证充分的冷轧压下量才能获得高的云值
。
研究者一致公认〔’“ 〕
, 对
钢
,
值随冷轧压
下率增加而单调增加
, 直至压下率高达
, 见图
〕
。在实际生产中为了获得高
的
值普遍采用
的冷轧压下率
。
︹,山
八几
叨
二
⋯
,山
,自
︵
爷三
盆
︶
工
︵
从二
阁
刃
」
⋯厂⋯厂
即
冷轧压下率
‘
,
八
“
︸
“
︸
洲︸
﹃
月
,
,二
二,二
‘
之
忿︶
卜︵
甲
‘
国︶
图
冷轧压下率对
钢奋值的影响
,
二一
,
‘
〕退火
图
卷取温度
对工业生产的
一
钢机
械性能的影响
﹃
民︶
宜
蓄
粥
月
令
峪
即
卷取温度
图
卷取温度对酸洗时间的影响
关于热轧的讨论
, 可以看出
①
一
钢的性能随热轧参数的变化比
一
钢的
敏感
, ②热轧参数通过影啊析出物的数量
、形
退火
在退火过程中要完成铁素体再结晶及晶
粒长大
、发展再结晶织构
, 所以退火直接决定
了深冲性能
。冷轧后的
钢可以经过三种途
径完成再结晶
①连续热镀锌
、②连续退火
、
③罩式退火
, 如图
所示
。显然
, 经过连续热
镀锌或连续退火生产的
钢表面质量更好
,
性能更均匀且更经济
。
许多文献
、
〕讨论了退火条件温度和
时间对
钢性能的影响
, 所有的作者都认
为
,
值随退火温度升高而增加
口
,
。
等人〔‘ 发现退火温度下保温时间的影啊只
有在退火温度稍大于再结晶温度时才显著
,
在充分再结晶区均热时间的影响很小
。
平整
钢具有非时效性
, 所以从抗时效角度
来说无需平整
。事实上
, 为了保证板型和表面
形貌
, 几乎所有的退火板和热镀锌都要经


过平整
。
钢经过平整后屈服强度增加
、
加工硬化指数下降
。据
川报道
,
钢
经
平整后
提高了约
平整
对
值的影响见图
。
软钢平整
韶”
幼
洲
“
盘
二
,
拍
户
随﹄
贻﹄
陌
划
。
佘
狠
︵
吕︶
︸
吧
应变
,
图
平整对微分
值的影响软觉平整
是
,
钢的平整量是
超低碳钢系列的新进展
冷轧超深冲
钢板
冷轧超深冲
钢板是最先开发出的超
低碳钢品种
, 也是超低碳钢家族的核心
。上面
所论述的
“
钢的冶金学特点
”就是针对它
而言的
。该钢的性能特点是强度低
, 深冲性
能优异非时效
。
深冲热镀锌
钢板
为了防腐
,
镀锌板在汽车上的应用日趋
增加
。以北京切诺基吉普车为例
, 每辆车用钢
板
其中镀锌板
, 占
月
。
利用
钢的非时效性
, 可以在连续镀锌
线上的森吉米炉内完成
钢的再结晶退火
,
从而以极简单的工艺生产出廉价的深冲镀锌
板
, 见图
。深冲热镀锌
钢板的成功大大
推动了
钢的生产应用
。
现有的连续热镀锌线
, 可能其森吉米尔
炉的炉长
、炉温不足
, 故如何顺利实现在线退
火是生产热镀锌
钢板的关键
。为了实现充
分地退火
, 可以从两个方面考虑
①降低材料
的再结晶温度②提高炉温
、降低机组操作速
度
。后者的调节是有限的
, 且受经济制约
。所
以应从如何降低
钢的再结晶温度去考虑
。
钢的成分
、热轧工艺
、冷轧工艺对
钢的
再结晶温度都有影响
。研究发现
,
一
钢
的再结晶温度比
一
钢的要低约
℃
,
而
一
钢的居中图
。提高热轧卷
取温度使再结晶温度下降图
, 增加冷轧
压下率使再结晶温度下降
〕
。随过剩钦
增加再结晶温度升高
。
另外抗粉化能力是镀锌板的重要问题
。
所谓粉化是指在冲压成形过程中镀层发生破
损
、粉碎
。研究发现
,
一
钢的抗粉化能力
较差而
一
钢和
一
钢的抗粉
化能力强
, ’〕
。
综上分析
, 宜推荐
一
钢作为
热镀锌用钢
。
高强
钢板
使用高强钢板有利于减轻汽车自重从而
节能
。汽车上有些零件
, 如挡板
, 既要求钢板
具有高的强度又要要求有良好的成形性
, 超
低碳高强
钢正能满足这种要求
。该钢的合
金设计思想是通过
或
处理固定钢
中的间隙原子以保证成形性
同时适当添加
、
、
元素通过固溶强化保证强度
。
等人
,‘ 〕研究了
、
和
的固
溶强化对
一
钢性能的影响
, 见图
。结
果表明随
增加
, 强度增加
、
延伸率与
值下降
, 并且近似线性变化对于
同样的强度增量
,
使
值下降最多而
使分值下降最少
,
则居中
。一般选用廉价的
作为强化元素
。
文献报道
〕
, 含
较高的超低碳钢
, 在
冷加工后如深冲后有发生脆断的倾向
, 这
就是所谓的冷加工脆性
。这被认为是
, 当碳含
量极低时
易在晶界偏析使晶界脆化
。有两
种方法可以抑制冷加工脆性
①加入适量的
,
〕
, ②设法使钢中存在有少量固溶
。〕
。
抑制
在晶界偏析
。微量
可以使转变温度
大大降低呻〕
。研究报道
〕极少量的固溶


、
、
、
一、
、、
、
、、
减一
。
一
一。
一
从户之卜
原子钉扎形变诱发的位错而使屈服强度提高
的现象
。钢中存在极少量的固溶
就会产生
明显的烤漆硬化效果即口
。
图
示意了用连续退火生产超低碳高
强
钢的冶金原理
。采用
来合金化
,
肠
、
, 添加
以保证高强度
,
热轧采用大压下量和高速轧制
、高温卷取以
促进碳氮化合物析出冷轧后在连续退火中
,
再结晶完成前
以碳化物的形式被固定
, 所
以可得到强的弋
织构退火温度继续长高
分解产生自由
原子
, 然后
快速冷却使钢中保留一定量的固溶
, 由于
固溶
的存在从而得到
性和抗二次加工
脆性
。这样便得到了高强度
含
、深冲性
强的
织构和
性
固溶
。
根据上述原理
, 再结晶完成后必须使碳
化物溶解
。
极易与
和
结合
, 实际生产
中不易控制合适的
比
, 所以含
钢用
于实际生产
。
当
时
由于过多的
固溶
损害了
织构的发展
, 不能得到
超深冲性
当
时
,
的分解温
度提高到接近
在
以上退火
织
构急剧下降
。
所以控制适当的
比是关
键
, 一般
一
时效果较好
。
超低碳热轧深冲钢板
热轧深冲板使用在要求较厚规格
如
板的地方
, 因为生产厚规格冷轧板
有一定困难
。但是
, 一般铝镇静钢热轧板其
葱
, 成形性不好
。
最近几年
, 不少研究
者仁‘一
了口
, 试图用超低碳钢在
。区轧制来提高
热轧板的成形性
, 并取得了长足进展
。
要想得到高的
值
, 必须发展
织
构
, 这时热轧板也不例外
。对超低碳钢
, 如果
加入充分的
和
, 则铁素体的动态再结
晶被延迟或阻止
。
当热轧温度降到铁素体末
再结晶区时
, 如果累积足够的变形并在适当
的温度下退火使形变铁素体发生再结晶
, 那
么
, 这样的
“ 热轧斗退火
”钢板的织构有可能
与冷轧一退火板的织构相同
, 即有较强觉
肠。
八
,轰
困
︶
州
卜
仁
。
翔
卜
︵
吠︶
一
阁︵
昌︶
沈
卜︵
忿
︶
卜
、
,
‘
图
固溶强化元素对
纬
一
钢拉
伸性能的影响
℃退火
便可以减少
在晶界的偏析
。在连续
退火时采用高的退火温度和快的冷速可以使
碳化物分解从而得到少量固溶
, 尤其对含
钢
因为
的分解温度较低
。
高强热镀锌
钢板
为了提高汽车覆盖件的抗凹性
,
钢
板的使用越来越多
。一般的冷轧超深冲
钢
板不宜用作覆盖件
, 这是因为
①屈服强度太
低②无烤漆硬化性能③平整力小故由轧辊间
薄板的粗糙度转移能力差
。为此开发了超低
碳高强
钢板它具有深冲性
、高强度和烤
漆硬化能力
, 适宜用作汽车覆盖件
。
所谓
性
, 指冲压成型后的零件在烤
漆过程中
, 由于自由
、


连续退火
“ 门
热轧
高
一
百云性和深冲性
’
超深冲
一︸
臀
习
钢
铝箱静
,
。的
卜『押老日
“ 门
处
⑧
图
超深冲
钢板的生产工艺原理
织构
, 从而得到高的
值
。
等人〔‘ 〕研究得出
①热轧时
必须有良好的润滑条件
云值随润滑条件的
改善而提高
②在超低碳钢中加入
、
使
再结晶温度提高此时在铁素体非再结晶区
控轧变得容易
, 在这种情况下得到的轧制织
构与冷轧板的织构相似
, 且热轧温度对再结
晶织构影啊很小
③决定
值和再结晶织构
最重要的冶金因素是热轧过程中固溶
含
量
, 如果通过加
、
和采用适当的热轧制
条件使固溶
量为零
。则可获得高的云值
这种钢的织构主要取间与冷轧
的钢
相似
。
由此得出如果在良好的润滑和无固溶
下
, 在铁素体非再结晶区轧制热轧退火钢
板同样可以具有与冷轧板一样高的
值
。
值得注意的是在
区轧制的关键是润
滑条件
。在无润滑时
, 钢板表面产生严重的剪
切区
, 使得钢板从表面层到中心的织构相差
很大且使不利织构增加
。所以为了得到具有
高云值的热轧钢板
, 热轧时必须有充分的润
滑
。
结
论
本文着重论述了超低碳钢的发展历史
、
钢的冶金学及超低碳钢品种系列的新发
展
, 反映了国际上关于超低碳钢研究所取得
的最新成果
。可以看出
。超低碳钢已成为继
沸腾钢和铝镇静钢之后的新一代第三代冲
压用钢
, 它代表了当今冲压钢板发展的最高
水平
, 是今后冲压钢板发展的方向
。近年来
超低碳钢的产量的迅猛增长
, 应用日益广泛
。
参
考
文
献
,
一
’
’‘
,
,
,
,
王先进等薄板成型性能
, 北京钢铁学院
,
,
,
