# 钢板热镀锌技术的研究现状与发展趋势.PDF

⑨⑨晷年第@期总第 零 期 
钢板热镀锌技术的研究现状与发展趋势 
钢板热镀锌技术的研究现状与发展趋势 
孙中华 曹晓明 杜安
孙忠波
(河北工业大学材料学院，300130) 
[摘要] 对连续热镀锌的生产方法，工业生产设备及热镀锌合金材料进行了阐述，介绍了国内外汽车用热镀锌钢板的发 
展现状和几种常用的热镀锌钢板的生产方法。 
关键词
热镀锌
生产设备 内加热 钢板
合金 
引言 
热镀锌钢板主要用于汽车车体、高速公路护栏、 
家用电器、排水道、输油管道、输电塔、高压输电线等 
方面。据有关部门统计，截止2000年，我国热镀锌板 
的需求量在130—150万t，a．其中汽车用板50 60万t／ 
a，家电用板20万t，a，包装用板15—20万 ．建筑用板 
30万t，a，其它用板15万t，a左右。目前，汽车板用量 
最大，已经成为镀锌板材发展的推动力㈦。 
根据工艺方法的不同，热镀锌可分为批量镀和连 
续镀两大类_
引。批量热镀锌的钢件多为含Si的镇静钢 
及半镇静钢，这类钢在热镀锌时容易产生超厚和粘附 
性差的灰暗镀层：连续热镀锌是通过热镀锌机组将连 
续的带钢，钢丝等高速浸浴进行镀覆，镀层需吹抹。 
1 连续热镀锌生产方法 
据不完全统计，目前世界上共建有连续热镀锌生 
产线约300条，分布在50多个国家和地区。国外采用 
的连续热镀锌方法主要有森吉米尔法(Sendzimir)，美 
钢联法(United States Steel Corp)，柯克一诺特曼法 
(Cook—Nortoman)，塞拉斯法(Selas)和改良森吉米尔法 ，
 
5】
。 
它们的生产工艺如下：
 
(1) 森吉米尔法：冷轧板一氧化还原和退火一冷却 
到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直 
(2) 
美钢联法：冷轧板一电解碱性脱脂一退火 
冷却到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直 
(3) 柯克一诺特曼法：冷轧板一罩式退火一平整 
证矿山建设所需。我国铁矿保有可采储量不足资源总 
量的20％，保有资源总量的60％(约340亿t)．由于 
勘探程度低，只能作为边界、次边界或远景储量．应在 
原有工作基础上，选择开发条件好、资源量可靠的铁 
矿区，提高地质勘探工作程度，增加经济可采储量，保 
证矿山建设所需，同时避免可采储量继续出现负增 
长。 
其三加强铁矿石选、冶技术攻关，提高综合利用 
水平，开发利用一批新的大型铁矿资源基地。我国已 
探明的铁矿储量中，暂难利用的储量约占1，5．其中相 
当部分铁矿区储量超过亿吨，如辽宁鞍本地区的关门 
山、西大背、贾家堡子；山西吕梁袁家村；湖北鄂西火 
烧坪；湖南祁东；云南惠民等铁矿。我国难选冶铁矿中 
主要分为两类，一类是颗粒细，SiO 、P、S等有害组分含 
量高；二是矿石中含Nb、RE、V、Ni、Pb、Zn、Sn、U、Tb、B 
等多种组分可综合利用，如能在选、冶技术上突破．将 
使数十亿吨的中、贫矿可开发利用。因此．国家应加大 
科技投入，协同攻关，力争3 5年内使难选、冶铁矿石 
的开发利用有突破性进展。 
WWW．tjyJ．tom 
tjyJ@tjyJ．tom 
其四积极拓宽铁矿资源勘查、开发渠道，特别是 
充分利用国外资源，建立长期、稳定的供应基地。世界 
铁矿资源非常丰富．已探明铁矿资源总量超过8 000 
亿t，可供全球800年所需，若以现保有储量计，其可供 
年限在130年以上。2004年我国进口铁矿石超过2亿 
t，主要依靠即货贸易方式进口，而通过投资办矿或长 
期合同供矿的仅为21％，因而受控于垄断性供应商的 
制约，如进口铁矿石的价格2005年比200
4 年上涨 
71．5％，预计2005年铁矿石进口费用比正常情况下多 
达260亿元人民币。现实和长远都迫使我国钢铁、矿业 
勘查和开发企业必须快速、大力推进国外铁矿资源的 
合作勘查、开发，力争3—5年内形成一批稳定的铁矿 
石供应基地．这是我国钢铁工业可持续发展的重要条 
件之一。 
侯宗林说，目前，钢铁工业所需铁矿资源的紧缺 
局面已经出现，但只要充分、合理、科学地利用好国 
内、外两种资源，我们就一定能够实现资源的安全、稳 
定供给 
—
—
· 综
述 
— —
?
 
m 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


霪⑤⑤骈第@期总第c
0 c
0期 
『
JI
N晴ETALLURGY 
髫 
即 制 。
 
：!!
 
一酸洗碱洗一涂溶剂预热一镀锌一冷却一矫直 
(4) 塞拉斯法：冷轧板一罩式退火一平整一l 碱 
洗一 碱洗一3 碱洗一预热一镀锌一冷却一矫直 
(5) 改良森吉米尔法：冷轧板一无氧化预热与加热一 
冷却到镀锌温度一镀锌一冷却一矫直 
从以上方法中可以看出，热镀锌钢板的生产工序 
主要包括原板准备。镀前处理，热镀锌和镀后处理四 
个方面。它们的主要区别在于预清洗和退火这两道工 
序的方法和顺序不同。从提高镀锌产品质量和自动化 
程度，降低能耗以及改善安全性等方面衡量。改良森 
吉米尔法较其它方法具有更大的优越性。因此，近年 
来 世界上新建的连续热镀锌生产线几乎全部采用这 
种方法[
51。但是，张启富等人 在这一点上却提出了异 
议，他们认为，使用美钢联法在引入立式退火炉后，不 
仅缩短了炉长，提高机组速度，而且进一步改善了镀 
层的附着性和表面质量，同时可以实现高产i优质，节 
能及降耗的目的。所以，20世纪90年代后新建的镀锌 
生产线主要采用美钢联法。 
2 热镀锌设备 
2．1 热镀锌锅 
热镀锌锅的发展经历了漫长的时期。早期的镀锌 
锅大多采用优质低碳钢制成 。这种锌锅因寿命短，
 
能耗高，热效率低，影响产品质量等因素被逐步淘汰。 
以后，研制的耐火材料(陶瓷)锌锅，使锌锅的连续使 
用寿命达到5～8年。第三代耐火材料锌锅现在采用 
“GL高铝质高强度浇注新料”一次捣打成型，预计可使 
锌锅寿命达到l0～l5年。 
2．2 内加热器 
陶瓷锌锅的内加热技术是锌锅加热方式的革命 
性改变 01。早期铁制锌锅侧加热或底加热方式和陶瓷 
锌锅的上加热方式都因纯锌浪费大(约占锌总量的 
40％～50％)、能耗高、加热效率低(低于60％)、镀锌产 
品质量差、镀锌设备(铁制锌锅、压线轴、热电偶等)寿 
命低(用于玛钢件的高温镀锌设备的寿命仅为20天左 
右)、环境污染严重等缺点，而不能适应现代化生产的 
要求。因此，陶瓷锌锅的内加热方式因可以克服以上 
缺陷而备受关注。 
3 热镀锌合金 
镀层合金将直接决定热镀锌钢板的质量。目前，
 
国内薄钢板热镀锌合金使用最广泛的有zn—A1一Pb， 
zn—A1一Pb—Sb，zn—A1一Sb三种品牌⋯]；国际上普遍使用 
的优质热镀锌合金主要有Galfan(Zn一5％A1一RE)合金， 
Ga1valume(Zn一55％A1—1．5％Si)合金以及无铅(铅含量低 
于0．005％)热镀锌合金。Galfan合金作为钢板镀层，具 
备热镀锌钢板的一切性能，属于镀层自身牺牲的阳极 
保护．耐蚀性为普遍热镀锌板的2～3倍；Galvalume合 
金的耐蚀性为普通镀锌板的2-6倍，能耐600℃～700 
℃的高温，在高温下长期使用具有良好的耐热抗氧化 
性：采用无铅镀锌生产的小锌花和无锌花钢板质量 
好，成本低。镀层不会产生晶间腐蚀，可延长热镀锌板 
使用寿命。Zn一0．09Ni合金是最近l0年国际上开发出 
的更为优质的镀层合金，该种合金必须利用熔盐保护 
生产。当液态熔盐覆盖层厚度大于5 cm，锌耗可控制 
在1．1％之内．避免进一步的环境污染㈣。据在容量为 
60 t的锌池中进行的生产试验观察，镍含量为0．09％ 
的镀层其耐蚀性比纯锌镀层提高约50％～60％。日本新 
日铁开发的Zn一0．5％Mg和日本日新制钢公司开发的 
Zn一6％A1—3％Mg也是最近几年新研制的高耐蚀性镀 
层材料 。研究表明。在锌液中加入镁可以提高锌层的 
耐蚀型。对Zn一6％A1—3％Mg合金镀层而言，当加入的 
镁含量达到3％时，镀层组织以ZrdA1／Zn2Mg三元共晶 
体为主，此时镁均匀地分散在镀层中。此外，为解决钢 
结构件的螺栓孔洞、复合结构件的缝隙及棱角处常常 
因过量的锌液滞留，不能自行流出而结成锌瘤这一问 
题，还特别开发了Zn—Bi(GalvaFlow)合金。 
热镀锌时，含硅钢镀层的合金层厚度会急剧增 
加，且表面纯锌层几乎消失，呈现出无光泽的暗灰色， 
镀层易剥落，此现象被称为圣德林(Sandelin)效应。依 
据圣德林效应，钢种含有一定量的Si会显著增加Fe 
和zn的反应，并约在0．1％Si和0．4％Si处出现峰值。 
因此，在热镀锌行业将符合圣德林效应的钢板称为活 
性钢(也称为反应性钢)。为解决活性钢热镀锌技术，
 
国外有针对性地研究了几种此类新型合金 。 
多元合金(Polygalva)：该合金组成为约含0．06％A1， 
适量镁、锡、铅的锌合金。在Polygalva中起主要作用的 
是铝，锌浴中加入约0．06％A1，将会改变铁锌合金的形 
成，在浸镀早期生成薄的8相(FeZnT)层，经过一定时 
间后，8相形成向外进发状的￡相(FeZnl3)，这些组成 
最后结合成连续的镀层。Polygalva对含0．05％～0．20％ 
si的钢镀层生长起到控制作用，但对高于0．20％Si的 
钢，这种控制作用很不明显。 
锌锰合金：锌浴中加入0．5％Mn后，Mn进入整个 
合金层特别是毫相中，影响8l德界面的扩散，促进均 
匀致密的8l相和善相的生长㈣。Mn含量为1．5％～ 
t
j，
 溢 ●毒—— 综述 —— 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


⑨⑨ 年第@期总第 圆 期 
钢板热镀锌技术的研究现状与发展趋势 
5．
0％时能提高镀层抗腐蚀性，粘附性和成型加工性 
能。 
锌镁合金：在活性钢热镀锌中加镁是基于下列原 
因：Mg与Si能生成稳定的Mg—Si化合物．并可以降低 
zn的熔点．Mg—Si化合物取代Fe—si化合物可以起到 
直接抑制含硅活性钢中的Fe—zn反应．并间接起到降 
低合金熔点的作用。采用含0．1％～0．2％Mg的锌浴对含 
0．18％～0．25％Si活性钢进行的热镀锌结果表明．加镁 
可控制活性钢镀层的生长，增加锌浴流动性，允许降 
低镀锌温度且不降低生产率。 
热浸锌镍合金镀层：热浸锌镍合金镀层是国外20 
世纪80年代发展起来的控制活性钢镀层厚度的技术， 
特别在澳大利亚、欧洲、北美及日本大多数热镀锌厂 
均采用该技术[t4-t6]。在锌浴中加入约0．1％Ni可阻滞活 
性钢镀层中铁锌合金层的过量生长，获得光亮、较薄 
和粘附性较好的镀层。因此，这种镀层技术特别适用 
于si含量小于0．25％的钢。它能有效地改善镀层外观 
并减少过量的镀层厚度。 
4 热镀锌钢板 
汽车车身在道路行驶过程中受到大气(包括湿热 
地区)，水(包括酸雨)，甚至化冰盐水的严重腐蚀。为 
了提高汽车车身钢板的耐蚀性能，20世纪70年代开 
始采用镀锌薄钢板，德国首次推出全热镀锌薄钢板的 
车身。由于热镀锌本身所具有的优点是其它类型镀锌 
工艺无法比拟的，为此采用热镀锌工艺生产镀锌板已 
引起钢铁业和汽车业的重视_】
7-20]。 
4．1 国外汽车用热镀锌钢板的发展 
20世纪60年代，美国的汽车工业首次将双面的 
热镀锌板(G90)用于汽车底盘；20世纪70年代，日本 
首先在汽车上采用了单面热镀锌板：20世纪80年 
代，双面镀锌板在汽车业应用逐渐增多，后来又生产 
出双面差厚镀锌板和厚镀锌板以满足耐蚀性和涂装 
性：20世纪90年代后，先后开发了小锌花和无锌花钢 
板。为提高镀锌板的镀层结合力，耐蚀型，焊接性和涂 
装性．在镀锌生产线上对镀锌钢板进行扩散退火，以 
形成zn—Fe合金镀层，后来该种合金板被广泛用于制 
作汽车车身面板。此外，为解决合金化热镀锌钢板在 
沿海地区(氯化物环境中)易发生气泡这一难题，国外 
开发了两层型合金化热镀锌钢板[
2I】。在钢板底层进行 
热镀10％Fe—Zn合金层．上层采用电镀锌富铁的80％ 
Fe—zn薄镀层．钝化处理时形成含铁细微磷叶石薄膜，
 
两层涂镀层使耐水二次粘着性和耐泡性提高，同时防 
止了阳离子电泳涂覆时地弧坑的发生。 
进入20世纪80年代．汽车制造业业已大量使用 
镀锌板制作汽车的内板和外板。由于热镀锌生产成本 
比电镀锌的很多．所以，20世纪90年代后多建热镀锌 
板生产线。目前，汽车板热镀锌机组以生产外板为重 
点．生产规格板厚多在0．6～1．2 mm．板宽多为800～1 
850 mm。产品级别已相当复杂，从CQ、DQ、DDQ、ED- 
DQ(IF1．到BH、DP、TRIP等汽车用高强度钢板。 
4．2 国内汽车用热镀锌钢板的发展 
由于技术原因，目前我国汽车用热镀锌钢板完全 
不能满足国内汽车工业的需求，主要依赖进口。据有 
关部门统计．1996年国内汽车工业约使用热镀锌板 
4．6万t．1997年约为7万t,2000年约使用28．6万t，其 
中单面热镀锌钢板2．6万t，双面热镀锌钢板26万t，
 
预计到2005年将使用50万￡，2010年可能突破90万 
t㈤
。 
4．3 常用的几种热镀锌钢板生产技术 
4．3．1 单面热镀锌钢板生产技术 
对于汽车内侧的一面，由于内热外冷出现结露，
 
使内表面tU,t,表面处于更苛刻的腐蚀环境中，这就要 
求内表面tU,t
,表面有更强的耐腐蚀性能；而外表面要 
有良好的涂层保护，需要更好的涂装性能。为适应这 
种要求，人们开发了单面热镀锌钢板。单面热镀锌钢 
板的生产方法主要有：阻止剂法和单面接触浸镀法 
4．3．2 蒸发热镀锌技术 
在通常情况下，利用热镀锌工艺很难得到镀锌量 
在80 g／m2以下的产品；使用电镀方法也很难以较快 
的生产速度获得镀锌量为30 g／m 以上的产品。为此 
开发了真空蒸发镀锌工艺。使用该工艺的关键是镀锌 
层的附着力。使用还原气体保护法加热退火时，可以 
保证带钢表面达到工艺要求；板温在150 oC～250 之 
间。蒸发镀锌时的压力在1-0．01 kPa之间可以获得较 
理想的镀层。 
4．3．3 辊涂法生产热镀锌板 
该法将熔融的锌利用专门的涂装设备，在一定的 
条件下涂覆于带钢表面，并用类似涂料涂装的方法控 
制涂装表面(单面、双面)和涂装的厚度。日本曾开展 
过这方面的工作，在N H22％保护气氛下，将温度为 
460 ．含铝为0．15％的锌液，涂覆于带钢表面，获得成 
功。 
4．3．
4 无锌花热镀锌钢板(无铅钢板) 
因为热镀锌钢板表面的锌花对涂装后表面质量 
‘ COm  
一
 
综i
!I
tj @tj com 
一
 
yj yj．
—— ' 蕴 
——  
WWW．t
jyjqk．tom 
tjyj
zz@tjyj．eom 
维普资讯 http://www.cqvip.com 


稚T
舌 T
 
霪◎◎鸯点
T第@期总第司 期 
『
T
T
ⅣnF A
 Tl
 
T
n V 
⋯y
 ，l⋯ ’
 
的影响以及镀层在某些情况下会产生晶问腐蚀的缺 
陷，所以人们希望能够生产无锌花的钢板。当锌中(含 
铝)的铅含量小于O．0o5％时，铝锌液在凝固时热镀锌 
表面便不会形成锌花。 
4．3．5 彩色热镀锌钢板 
这种钢板是指在镀锌板表面不经钝化染色等化 
学处理或涂料涂装而自然呈现彩色。在锌液中含有 
镍、钛时，锌一铁一镍一钛液体在浸镀冷却后，表面形成 
的氧化膜由于对光的干涉而呈现出蓝、紫、金色、黄色 
等色彩：在由锌一铁～锰一铜组成的锌液中浸镀的镀层，
 
在冷却后可以得到由于离子配位场不同引起的黄、 
蓝、绿等彩虹色。 
5 结语 
进入新世纪，随着人们生活水平不断提高，人们 
对于汽车，家电等生活设备的需求量将不断增加，工 
业生产中对热镀锌钢板的需求也将同步上升。为此， 
提高热镀锌钢板的产量和产品质量是目前发展的重 
点。为此需要有更多的科研投入以满足提升产品的需 
要。 
5．1 在生产工艺上。由于改良森吉米尔法和美钢联法 
在提高产品质量，增加产量，节能降耗等方面具有明 
显的优势，因此。这两种方法仍将是今后很长一段时 
间内连续热镀锌钢板生产的主要手段。同时，对生产 
过程中设备的更新将是提高产品质量和生产规模的 
关键。 
5-2 镀锌过程将主要以陶瓷坩锅的内加热方式为主 
要的发展方向，所以不断改进陶瓷坩锅和内加热器的 
材料将是今后发展的重点。 
5．3 鉴于国内汽车产业的蓬勃发展，汽车用热镀锌钢 
板的需求量必将不断增加．解决汽车用热镀锌钢板的 
国产化技术。开发具有自主知识产权的汽车用热镀锌 
钢板材料。将对促进我国汽车工业的发展产生深远的 
影响。 
(收稿
2005—2—18 责编
苗龙军) 
参考文献 
【3】许乔瑜，卢锦堂等．国外活性钢热镀锌技术研究的进展【J1．材料 
保护，
2000，
33(1 1)：5—7．
 
[4】张启富，刘邦津，仲海峰．热镀锌技术的最新进展[J】．钢铁研究学 
报，2002，14(41：65-71．
 
[5】张益明，马荣贵，符寒光．耐蚀热镀锌钢板在汽车工业中应用的 
前景『J1．腐蚀与防护，1999，20(1 1)：483-487．
 
[6】刘铭，肖俊明等．我国热镀锌锅的发展[J】．金属制品，1999，25(1)：
 
9—11．
 
[7】曹晓明，张培成等．热镀锌内加热技术及金属加热器[J]．金属制 
品，2000，26(2)：1-5、
 
[8】曹晓明，温鸣，张东生．高效金属内加热管的研制及应用[J1'金属 
制品，1999，25(1)：32—34．
 
[9】 肖俊明，刘铭等．热镀锌内加热用陶瓷套管的应用研究[J】、金属 
制品，1998，24(3)；12—14．
 
[1 
o】侯世璋、内加热锌锅[J】、金属制品，1993，19(1)：46—47．
 
[11】李衡．浅述国内热镀锌产品现状及发展趋势[J1．有色矿冶，
 
2000，16(3)：
40—42．
 
[12】刘顺华等．热镀锌用zn—Ni中间合金的熔炼工艺[J1．
特种铸造 
及有色合金，1999(2)：
39—41．
 
[13】 Mackowiak J,
Short N R．Metallurgy of galvanized coatings[J]．In— 
temational
 Metals Reviews，1979(1)：1~19 
[z41 See J B．Technical
 aspects of general galvanizing in Austra
lia[A]．
 
Proc2 Asian—Pacific General Galva Conf【C】．
Kobe：
[s．n．
】，1994 
【15】Colin J,Allen，
Paul S et a1．Nickel zinc direct a
lloying technology 
[A1．
Pi
ne2 Asian Pacific Genera
l Ga
lva Conf[C]．Kobe：[s．n．
】，1994 
[16】See J B，Lakshmi C S,Hollingsworth P A．Nickel in general
 ga
lva— 
nizing in Australia[A]．Proc 17th Inter Ga
lva Conf【C】．
Paris：
[s．n．】，1994 
[171 康永林．
汽车板的研究开发现状及发展趋势[J1．鞍钢技术，
2003 
f61：I-7． 
[18】朱铮．汽车用高强度钢板的开发应用和发展前景[J1．钢铁，
 
2000，1 1(35)：
66-70．
 
[19】望月一雄．表面处理研究l0年之进展【J1．鞍钢技术，2001(1)： 
2l一23． 
[2O】李峰，姜成林等．汽车用钢板镀锌技术[J1_鞍钢技术，2000(3)：
 
26—29．
 
[2l】张志勤，张朝生．近年日本汽车用钢板新产品的开发[J1．汽车 
技术，1997(1)：36—38．
 
[22】汤彬．我国热镀锌市场占有率预计[J】．世界金属导报，1998(1)：
 
1 3—15．
 
作者简介 
[1】 纪丰玲．连续热镀锌生产工艺及现状分析[J1．有色金属设计，
 
孙中华，1982年生，男现就读于河北工业大学，硕士研究生。 
1997，
24(1)：50-54．
 
[2】 胡传，
宋幼慧．涂层技术原理及应用[M】．北京：化学工业出版社， 
2OOO．
64—67．
 
ti 
co
舢
r
n
m  
一
 
综
述 
tjyj@tjyj．
—— ' 三蕊趔I
 
www．
tjyjqk．cor
n 
|| tjrjzz@tjyj．cor
n 
维普资讯 http://www.cqvip.com 
