# 钢材的热浸镀铝及其应用.pdf

 
- 123 -
 
 
肖 罡，上官琪，陆宇衡，黄彩敏，曾建民 
（广西大学，广西 南宁 530004） 
 
【摘 要】阐述了国内外热浸镀铝钢板的基本发展情况，列举出国内外上世纪90 年代以来新建的部分热浸镀铝生产线，同
时介绍了热浸镀铝各种工艺方法及热浸镀铝产品的应用领域，并对热浸镀铝的应用前景进行了论述。 
【关键词】腐蚀；热浸镀；森吉米尔；溶剂法                                  
【中图分类号】TG174 
 
 
【文献标识码】A 
 
 
【文章编号】1008-1151(2009)08-0123-02 
 
钢铁是用量最大，用途最广的一类金属材料。但钢铁材
料存在易被锈蚀的致命缺点，而给人们带来巨大的经济损失。
因此，金属防腐是世界各国科技工作者竞相开展的重大研究
课题。因为腐蚀始于材料表面，所以采用表面工程技术保护
金属材料成为延长钢材使用寿命、提高经济效益的一个重要
环节，也是材料科学最活跃的前沿领域之一。钢铁表面工程
防腐的方法繁多，其中钢基表面热镀耐蚀金属涂层是防止钢
铁腐蚀的最重要的方法之一，这种热镀耐蚀金属涂层的防护
方法被称为热浸镀技术。 
（一）热浸镀铝发展概述 
热浸镀铝技术是将经过一定前处理的钢铁材料或制品放
入一定温度的熔融铝或铝合金熔液中，浸渍适当时间，这时
便发生铝液对钢表面的浸润、铁的溶解以及铁原子与铝原子
的相互扩散和反应，在钢铁表面形成Fe-Al金属间化合物，从
而得到结合力较好的镀层。热浸镀形成的中间Fe-Al化合物层
和最外层镀液层可有效地保护钢铁材料。 
热浸镀铝是继热浸镀锌之后发展起来的一种高效的表面
防护技术。这是一种钢铁表面强化、表面防护和表面美化综
合作用的防护手段。镀铝层不仅有铝的银白色外观和耐侯性，
而且还具有优良的耐H2S等强腐蚀剂的腐蚀性能，同时具有良
好的耐高温氧化、耐渗碳、耐磨及对光和热的反射性能等。
此外，镀铝钢还具有钢的机械强度和良好的韧性。人们称热
浸镀铝钢材是一种集综合性能与特殊性能于一体的复合金属
材料。 
在西方发达国家，森吉米尔法最早被成功用于带钢的热
镀铝，随后溶剂法也广泛地用在钢丝、钢板、钢管、零部件
和铸铁件的热镀铝中。随着热浸镀铝工业的发展，诸多钢铁
公司相继建立了镀铝钢带生产线。在热镀铝基础上，美国伯
利恒钢铁公司开发出55%Al-Zn合金及Al-Ti合金镀层钢板，投
产后迅速扩展到其它国家。随着热镀铝钢板应用领域的扩展，
对产品表面质量要求变得越来越高，美钢联法通过改进型工
艺方法，满足了产品需求。热镀钢板的改良森吉米尔法，已
开始向美钢联法发展。目前，在发达国家热浸镀铝的生产已
进入稳定发展时期，供求基本趋于平衡。表1是上世纪90年代
以来国外所建热浸镀铝生产线的情况。 
表1 国外上世纪90 年代以来热浸镀铝/铝锌生产线的基本情况 
企业名称 
投产时间 
主要产品 
比利时克柯利尔桑布尔7 号线 
1991 
钢板 
德国克虏伯一霍什公司 
1992 
钢板 
德国Bregal 公司布莱梅厂 
1993 
钢板 
哈萨克斯坦卡拉干达钢铁公司 
1995 
钢板 
韩国轧钢生产者联合制钢公司 
2002 
钢板 
 
我国热镀铝起步较晚，在工业上主要采用溶剂法。发展
初期，辽宁铁岭镀铝钢材厂用熔剂法生产单张镀铝钢板和排
气管，为国内汽车厂商生产配件；东北工学院有色系同吉林
钢丝厂合作进行钢丝热浸镀铝稀土合金的工业试验和试生
产。上世纪80年代后期，冶金部承担了钢带连续热镀铝的攻
关任务，在半工业连续热浸镀机组上利用改良森吉米尔工艺，
成功地试制出宽100mm的镀铝钢带，其性能完全符合ISO-5000
标准的规定。90年代，我国在钢管、型钢和零部件的非连续
化镀铝方面有飞速的发展。钢铁研究总院承担了钢带连续热
镀铝的进一步攻关任务，并取得了一定的成果。目前国内生
产热镀铝钢材的公司已有一定规模。表2为国内上世纪90年代
以来主要热浸铝生产线的基本情况。 
2009 年第8 期                        大 众 科 技                          No.8，2009
（总第120 期）                             DA ZHONG KE JI                          (Cumulatively No.120)
【收稿日期】2009-04-22 
【基金项目】广西自然科学基金(No.0832001) 
【作者简介】肖罡（1983－），男，江西九江人，广西大学有色金属及材料加工新技术教育部重点实验室硕士研究生，研究
方向为材料加工工程。 


 
- 124 -
表2 国内上世纪90 年代以来热浸镀铝/铝锌生产线的基本情况 
企业名称 
投产时间 
主要产品 
广东南方钢板有限公司 
1994 
钢板 
本溪钢铁公司 
1996 
钢板 
湖北黄石热镀铝薄板厂 
1996 
钢板 
攀枝花钢铁公司 
1997 
钢板 
鞍山市银马热浸镀铝有限公司 
1997 
型材 
沈阳新银基热浸镀铝有限公司 
1999 
钢板、换热器 
北京万达热浸镀铝有限公司 
1999 
型材 
江苏新大中股份有限公司 
2003 
钢板 
江苏联合钢铁 
2004 
钢板 
宝山钢铁公司1800 
2004 
钢板 
宝山钢铁公司冷轧3 号线 
2004 
钢板 
焦作市东震镀铝有限公司 
2004 
钢板 
唐山钢铁公司 
2007 
钢板 
 
（二）热浸镀铝的实现方法 
在钢的热浸镀铝过程中，铝层及中间合金层的形成机理，
目前尚无明确统一的理论模型。根据具体采用的方法不同，
钢铁热浸镀铝的工艺流程也有所不同。概括地说，主要有如
下步骤：首先将待镀的钢铁材料进行表面清洗，除去油污、
锈垢及其它可能存在的附着物；然后开始浸镀处理，在镀液
中保持一段时间以形成镀层之后取出镀件，用所需的方法冷
却；最后根据需要进行必要的整形、修饰等后处理，即得到
产品。 
1.传统热浸镀方法 
（1）森吉米尔法，也称阿姆柯公司法。图1为森吉米尔
法镀铝生产线的工艺流程示意图。 
 
图1 森吉米尔法钢带连续镀铝生产线示意图 
1.开卷机；2.剪切机；3.焊机；4.活套坑；5.氧化炉； 
6.还原炉；7.冷却段；8.镀铝锅；9.冷却；10.卷取机 
其主要工艺流程是，钢带先通过氧化炉，在炉内加热到
400～500℃，烧去钢带表面的轧制油和其他污垢，随即进入
还原炉，并被加热到750～800℃，在含氢的保护气氛中，钢
带表面的氧化膜被氢还原，并形成海绵状纯铁，然后经过冷
却段冷却到稍高于铝液的温度时，通过炉鼻在不接触空气条
件下进入铝锅中镀铝。钢带绕过铝锅中的沉没辊转向，再经
过镀辊垂直出锅，并用镀辊控制镀层厚度，继续垂直向上经
过风冷和水冷后经活套存贮器到卷取机被卷取成钢带卷，也
可在线上切成钢板。这种方法适合于钢带等的连续热浸镀铝。 
（2）熔剂法，图2为熔剂法钢丝热浸镀铝的典型工艺流
程。 
 
图2 熔剂法钢丝热浸镀铝生产线工艺流程图 
1.放线架；2.活套塔；3.铅浴槽；4.水洗器；5.拉直机；6.酸洗槽； 
7.水洗槽；8.电解酸洗槽；9.水洗槽；10.熔剂槽；11.干燥板； 
12.镀铝锅；13.水冷槽；14.收线机 
溶剂法的主要工艺流程是： 
一浴法：碱洗→水洗→酸洗→水洗→助镀→烘干（预热）
→浸镀铝→扩散（根据需要确定）→冷却→后处理。 
二浴法：碱洗→水洗→酸洗→水洗→助镀→烘干（预热）
→涂溶剂→浸镀铝→扩散（根据需要确定）→冷却→后处理。 
将镀件经除油、除锈处理后，涂覆上助镀剂，以形成一
层完整无隙的助镀剂薄膜，保护镀件不被氧化污染。当钢件
浸入熔融的铝液中时，钢表面的助镀剂薄膜将自行熔化脱除，
露出清洁的钢基体，并迅速被铝液润湿，以形成均匀连续的
镀铝层。 
使用专用的助镀剂是溶剂法热浸镀的主要特点，助镀剂
性能的优劣直接影响着镀层的质量。这种热镀铝工艺可以用
于钢丝等的连续镀铝过程，也适用于钢板、钢管和钢铁制件
的间断式镀铝。 
2.新型热浸镀方法 
针对热浸镀技术中的熔体保护和生产线自动化过程中出
现的问题，热浸镀铝技术又有了新的发展。无覆盖熔剂热浸
镀铝技术、超声波热浸镀渗铝技术及计算机数值模拟热浸镀
渗铝技术被相继提出，国内外的研究也有了新的进展。 
（1）无覆盖熔剂的热浸镀渗铝技术。熔剂法热浸镀铝的
覆盖剂大都由氟盐和氯盐组成，其蒸汽不仅腐蚀设备，对操
作人员的毒害也较大，而且，镀件出浴时带出许多熔盐，难
以清洗，影响热浸镀渗层质量。鉴于以上问题，李苏琴在铝
液中加入微量合金元素（如Ga、In、Re、Si），使其对铝液
面有较好的抗氧化作用。所添加的微量元素Ga、In、Re、Si 对
铝液面的抗氧化性具有显著提高，且随元素的质量分数的变
化而有所不同。在钢材热浸镀渗铝时，可以考虑采用铝液中
添加微量合金元素的方法替换传统的覆盖熔剂法，从而缩短
工艺流程，降低成本，提高产品的质量。 
（2）超声波热浸镀渗铝技术。超声波热浸镀渗铝研究的
出现，拓展出外场作用下热浸镀渗铝技术新的热点。功率超
声的引入不但缩短了热浸镀时间，而且由于液体中无所不在
的超声波强烈空化效果，使得复杂工件的各个部分如孔洞、
缝隙、内壁等均可得以充分润湿和反应，可极大地提高热浸
镀渗层表面质量及结合力。夏原等对这方面进行了研究。超
声对于液体凝固过程的基本机理是声空化效应和声流效应。
通过这两个基本机理，超声振动对凝固过程有晶粒细化、超
声除气和组织均匀化等作用。热浸镀铝的过程实质上是铝在
钢表面凝固及热扩散成膜的过程，故可以将超声引进热浸镀
渗铝工艺。 
（三）热浸镀铝的应用 
由于钢铁热浸镀铝具有优良的耐腐蚀性能、抗高温氧化
性能、外观装饰性能和一定的机械加工性能等，其应用领域
非常广泛。 
1.在大气腐蚀环境下的应用 
在汽车工业中被用于制作车箱板、遮热板、消音器等；
在厨房设备中用来制造炉灶、烤箱、空调器壳、室外天线架、
晒衣架、加热装置等；在建筑上可用作屋顶板、壁板、烟道
烟囱、防尘装置、下水管道和屋檐排水槽等。在公共设施方
面可用作高速公路护栏、通讯及电力铁塔及导线等；在零配
件方面可用作装配用螺杆等紧固件、输电线路用电杆紧固件
等。热镀铝钢件还可用于含硫高的工业气氛、含有机肥和化
肥的农村环境，含盐的海洋环境和腐烂食品垃圾等恶劣的腐
蚀环境。 
2.在高温耐蚀环境下的应用 
由于热浸镀形成的铁铝合金层具有优良的高温物理和化
学性能，使得热浸镀铝钢件抗高温氧化性能（下转第52页） 


 
- 52 - 
余下的Δ 即为
k
Δ 。 
 
从上面的图2 中可以看出，从信号源到负载的传输函数
应为
3 /
s
a
b ，其环路增益分别为： 
单环的表达式为： 
11
22
11
22
22
12
21
12
21
11
12
21
12
21
.
s
a
a
b
a
a
b
b
s
a
a
b
s
a
a
b
b
S loop
G S
S
S
S Gl
S
S S Gl
G S S S
G S S S S Gl
=
+
+
+
+
+
 
双环的表达式为： 
11
22
11
11
22
22
11
22
12
21
11
22
12
21
11
22
.
s
a
a
b
s
a
b
l
a
b
b
l
s
a
a
b
b
l
s
a
a
b
b
l
Dloop
GS S S
GS S G
S S S G
GS S S S G
GS S S S G
=
+
+
+
+
 
三环的表达式为： 
11
22
11
22
.
s
a
a
b
b
l
T loop
G S
S
S
S
G
=
 
 
而前向通路的表达式为： 
21
21
a
b
P
S
S
=
 
 
这样我们可以算出该系统的传输函数为： 
1
.
.
.
total
P
G
S loop
D loop
T loop
= −
+
−
 
（四）Monte-Carlo 法的应用 
Monte-Carlo 法一般是对随机变量采取大量模拟数据，进
行分析统计，然后得出其统计结果的一种方法。那么一般来
说我们需要确定随机变量，然后确定它的分布，最后确定样
本点数目，对得出的结果进行统计运算之后，可以得到统计
结果。在这里，我们考虑衰减器的所有S 参数是随机变量，
而信号源与负载的反射系数也都是随机变量，为了简化方便，
我们都将其设置为均匀分布，由于实际中这些变量都应该是
复数，我们同时考虑它的幅度与相位，这里仅举出一个衰减
器的随机变量设置，其它都是类似的。 
假设衰减器的衰减大小为A dB ，其不确定度为.
Auncty dB ,
其驻波系数（VSWR ）为S ，由于这里衰减大小是dB值，我们
将其首先转换为线性值，所以有： 
.
20
.
.min
10
A A uncty
Alin
+
−
=
 
.
20
.
.max
10
A A uncty
Alin
−
−
=
 
那么，我们可以认为衰减器的
21
S 参数的幅度为一随机变
量，且服从[ .
.min
Alin
, .
.max
Alin
]的均匀分布，它的相位分布可
近似认为服从[0，2π ]的均匀分布，另外，衰减器的驻波系
数为S ，所以反射系数Γ 的幅度应为
1
1
S
S
−
+
，同样，设它的相
位服从 [0，2π ]的均匀分布，而Γ 正是衰减器的
11
S 参数，
前面提到对于衰减器这样的互易对称网络我们有： 
11
22
12
21
S
S
S
S
=
=
 
这样，我们就知道了整个S 参数，只要确定一个样本量，
可以使用Monte-Carlo 方法来进行多次的模拟求出该系统的
传输函数，再进行统计运算，求其均方根与标准方差，从而
确定由于衰减器的引入对我们测量带来的误差大小。 
（五）模拟测试结果 
采用R 语言来书写这个方法的代码，R 是一种统计学上常
用的语言，它本身提供了很多包可以帮助我们快速的求解出
一组随机变量的均方根，标准方差等等。首先，我们需要选
定我们的信号源，衰减器，负载的参数，这里选用如下器件。 
信号源为Agilent 8648D，其驻波比为1.5
≤
，其输出误
差为1.0 dB
±
。 
衰减器1 为Agilent 8494G，衰减范围为0 至11dB，1 dB
步进，最大驻波比：1.5。经校准后的最大误差为0.03 dB。 
衰减器2 为Agilent 8496G，衰减范围为0 至110 dB ，
10 dB 步进，最大驻波比：1.5。经校准后的最大误差为0.03 dB。 
负载这里取任意一个，假设其驻波比为1.3。 
最后，在样本点取100 的情况下，计算出来的结果是当
衰减器引入系统之后在整个衰减区间所带来的平均误差为
0.133283 dB 。由于采用随机模拟的方法，这里每次运行程序，
得到的结果会有所改变。从这里我们也可以看出，虽然衰减
器本身的误差只有0.03，但是由于放入测试系统之后，其对
整个系统的测量误差会大于它本身的误差，这是由于信号源
以及负载都有反射的缘故，因此是合情合理的。 
 
【参考文献】 
[1] 姚佩阳.自动控制原理[M].清华大学出版社,2005. 
[2] 古天祥,王厚军.电子测量原理[M].机械工业出版社, 2006. 
[3] 丁荣林,李媛.微波技术与天线[M].机械工业出版社, 2007. 
 
 
（上接第124页）非常优越，其应用领域有：化工反应器管道、
化工和锅炉管通用紧固件、热交换元件、锅炉中耐热抗蚀元
件、热处理设备中耐热元件、渗碳炉和碳氮共渗设备、抗氧
化和耐硫蚀的炉子烟道、炉用耐热输送带和传动元件等。 
（四）发展趋势及前景 
近年来，钢铁热浸镀铝生产工艺技术得到了迅速发展，
其主要发展趋势是：（1）生产工艺设备高速化、自动化和大
型化；（2）采用新技术装备，提高产品质量；（3）研究开发
新的镀层品种及相关工艺方法，以满足不同的市场需求。 
今后热浸镀渗铝的研究应着重开展以下方面工作：（1）
开发出高效、节能、环保、无污染的覆盖剂及助镀剂配方，
进一步完善热浸镀铝技术，更好的适应工业生产需求；（2）
对助镀剂及稀土元素的作用机理进行更细致深入的研究，增
强人为可控能力；（3）对已有的定性结果建立量化数学模型，
为工业应用提供可靠的预测手段；（4）从宏观模拟向微观模
拟发展，模拟不同情况下镀渗层凝固组织的形成以及晶体的
生长过程。 
 
【参考文献】 
[1] 
Glasbrenner.H,Nold.E,Voss.Z,Influence  
of  
alloying 
elements on the hot-dip aluminizing process and on 
the subsequent high-temperature oxidation[J].Journal of 
Nuclear Materials,1997,249(l):39-45. 
[2] Borgstedt.H. U, Glasbrenner. H, Development of a direct 
insulation layer for a self-cooled liquid metal fusion reactor 
blanket[J].Fusion Engineering and Design, 1995,27:659. 
[3] Glasbrenner.H,Perujo.A,Serra. E,Hydrogen permeation behavior of 
hot-dip 
aluminized 
manet 
steel[J].Fusion 
Technology,1995,28:1159-l164. 
[4] 高文录,李国喜.钢材热浸镀铝技术的发展与应用[J].金属热
处理,1991,(6):11-15. 
[5] 张翠兰.我国熔剂法热浸镀铝工艺发展概况[J].金属热处
理,1995,(l):3-5. 
