# 镀铝钢材的研制和应用.pdf

镀铝钢材的研制和应用—
孙智富
李性林
镀铝钢材
’
的研制和应用
武汉工学院
孙智富
第二汽车制造厂
李性林
关键词
镀铝钢
耐腐蚀性
耐热性
由于腐蚀而使机械零件坏损和失效
, 给经济
造成巨大损失
, 统计资料表
’
明
, 当今世界每年的
冶金机械产品
, 有
由于腐蚀而报废
。若在钢
铁制品表面
, 浸镀一层抗腐蚀性能高的材料
, 则
是钢铁制品防腐的有效方法
。
随着科学技术的发展
, 对抗高温氧化腐蚀材
料的需求日益增多
。目前在热镀锌
、锡
、铅等材料
的基础上
, 世界发达国家正在大力发展热镀铝技
术
。镀铝钢材具有良好的抗高温氧化性
、抗
及耐大气腐蚀性和良好的光反射性
, 因此
, 它不
仅是制造汽车消声器的理想材料
, 而且在化工
、
轻纺
、建筑
、炼汕
、食品
、军工等部门都有广泛的
应用前途
。
目前我国在镀铝钢的研制方面刚刚起步
, 我
们为满足汽车工业发展的需要
, 研制
、开发了热
镀铝钢材
。本文论述了溶剂法制造镀铝钢材的工
艺
、组织
、性能和应用
。
碱洗和酸洗
, 去除钢材表面的油脂和氧化铁皮
,
再浸入钝化液中钝化
, 然后浸入到熔融状态的铝
液中
, 再迅速提起铁板即可
。工艺流程如下图
。这
种方法生产热镀铝钢板的关键在于钢材表面的
清洗和很好地控制液态铝的成分
、温度
, 钢的浸
入时间
, 钢从铝液中的提升速度等工艺参数
。
匣亘卜匾亘固匾亘亘卜亘三亚卜夔巫卜
匣到一亘圈
热镀铝工艺流程图
热镀铝钢材的组织和性能
镀铝钢基体和铝的情况
用
和
的冷轧钢板作为基
体
, 其牌号为
。基板的化学成分列于表
。铝
材选用
铝锭
。选择好原材料后
, 按
所述
工艺制造镀铝钢板
。并按
一
热浸铝冷轧
薄钢板试制技术条件》中规定的方法及有关国家
试验方法进行试验
。
表
镀铭基板的化学成分
镀铝层的形成过程和制造工艺
镀铝层的形成过程
钢材表面热镀铝是十分复杂的表面物理化
学过程
。此过程中发生液态铝和固态铁的相互浸
润
、漫流
、溶解
、吸附和扩散等过程
。
试验结果表明
, 铁一铝具有良好的浸润性
,
其浸润角
, 铝液在铁表面浸流速度较高
,
铝对铁的粘附性很强
, 当铝液对钢表面发生浸润
和漫流后
, 即发生化学吸附过程和铁在熔融中的
溶解过程
。
射线衍射结果表明
, 当铁浸入液态
铝时铁铝界面首先形成
相
相
, 经扩散
后形成
相切相
。
热镀铝工艺
我们采用溶剂法生产镀铝钢板
, 这种方法和
森吉米尔法相比
, 具有投资少
、见效快
、生产设备
简单等优点
。其工艺过程是把冷轧板或热轧板经
规格
‘
牌号
·
微量
微量
镀铝钢板机械性能
镀铝钢板的机械性能列于表
。
表
镀铝钢板机械性能
。
。。
。,
杯突
冷弯
镀铝
钢板
镀铝
完好
完好
夺钾悦川及镀足厅度
经扫描电镜观察
, 镀铝板基板晶粒度为
级
, 游离渗碳体为一级
。合金层厚度为
。测量镀层的重量
,
镀铝板为
’ ,
镀铝板为
,
。
·
·


中国机械工程
年第
卷第
期
耐腐蚀性能
按
弓一
《金属覆盖层中性盐雾试验》
标准进行
。试验条件为
试验溶液
溶液
值
一
试验温度
℃
试验时间连续喷雾
其试验结果列于表
。试验结果表明镀铝板的
大气腐蚀性良好
, 材料经成型和焊接
, 对耐腐蚀
性影响不突出
。
表
镀铝钢板耐腐蚀性试验结果
试
样
条
件
观
察
结
果
表
镀铝板在
占中的耐腐蚀性
的腐蚀率
’
钢
种
℃
℃
℃
碳
钢
、
一之
一
一
镀
‘沼碳钢
表
镀铝钢板在自来水中的腐蚀率
个月
钢
种
腐蚀率
,
招碳钢
镀铝板
丫
镀铝板
。
镀铝板冲顶深
镀铝板冲顶深
,
飞镀铝板
℃
镀铝板
保护焊试
样
镀铝板点焊试样
未见腐蚀
。。卜未见腐蚀
。。未见腐蚀
。。未见腐蚀
试样表面出现微
量锈点
热影响区
有微量
锈迹
热影响区有轻微
锈迹
。。焊缝出现微锈点
热镀锌钢材
热镀铝钢材
。‘
镀铝板碰焊试样
为了模拟汽车消声器的工况
, 分别选取
钢板
、镀锌钢板和镀铝钢板试样
, 其尺寸均为
, 经
℃加热
水
冷
, 再加热至
℃经
保温后水冷
, 其后测
量试样重量的变化
, 结果列于表
。
镀铝钢板在
和
中的耐腐蚀性列于
表
和表
, 在自来水中的耐腐蚀性列于表
。
对光和热的反射性
因镀铝层表面形成致密而光泽的
膜
、
所以镀铝钢具有优良的光
、热反射能力
。
表
镀铝板加热后急冷盆
变化
镀铝钢板的应用
用溶剂法制造的镀铝钢板具有优异的耐腐
蚀性能
, 镀铝层组织均匀
, 厚度平均为
一
拌
, 能满足工程使用要求
。目前在耐热方面的
用途有用作汽车消声器及排气管
、工业加热炉
膛
、烟囱等
。而镀铝钢管主要用于石油加工工业
的炉管
、热交换器管道
、化学工业中生产硫酸
、邻
苯二甲酸醉的管道等
。
我们用镀铝钢板制造了
个东风
一
载重汽车消声器
, 供气候和
·
道路条件差异较大的
地区装车试验
, 反馈结果列于表
。
表
镀铝钢板消声器使用情况
试用单位
镀铝消声器
原不镀铝消声器
烟台汽运公司
运行
完好
运行
完好
运行
完好
完好
烂穿
太原汽运公司
黑龙江拜泉
汽运公司
昆明汽运公司
锈蚀穿孔
烂穿
试样
最终重
“ 钢板
镀锌钢板
镀铝钢板
表
钢
种
、
原重
失重
失效
镀铝钢与镍铬钢在
中的耐腐蚀性
温度
℃
时间
重量变化
甘
口
曰
几
八」
,白
‘
乃
‘夕
曰
叮
口,
,内了
一
一
镀铝碳钢
一
一
一
结论
用溶剂法研制的镀铝钢板
, 表面光洁美
观
, 具有良好的机械性能和耐腐蚀性能
。
镀铝层组织均匀
, 夹杂较少
, 铝合金镀层
厚度平均为
拼
, 能满足工程使用需要
。
镀铝钢板是用于制造汽车消声器的理想
材料
, 镀铝钢材具有广泛的应用前途和实用价
值
。
编辑周佑启
